あーいん 〈合う〉 【活】あーたん、あーらん、
あーてぃ 【例】さんみのー あーとーみ？ （計
算は合っているか） 。っやー ふぃさとぅ あ
ーいみ？ （あなたの足と合うか） 。あんだむんと
ぅ ふぃじゅる みじぇー あーらん。 （油で
炒めたものと冷たい水は合わない） 。 【参】新し
くは「あたいん」も使う。
あーけーじゅー 〈トンボ、蜻蛉〉 【参】た
ーまー（⻤やんま） 。
あーすん 〈1合わす、 2混ぜる〉 【活】あーちゃ
ん、あーさん、あーち 【例】すーじぐゎーをぅ
てぃ あったに っちゅぬ とぅんぢてぃちゃ
ーに ちぶる あーち たいぬ むのー がー
な なとーたん どー。 （路地で急に人が跳び
出してきて頭をぶつけて二人はたんこぶができ
ていたよ） 。じかん あーすん。 （時間を合わせ
る） 。ちら あーすん。 （顔を合わせる） 。っちゅ
とぅ あーすん。 （人と対面させる） 。うし あ
ーすん。 （牛と牛を戦わす） 。ありとー ちらん
 あーさらん。 （彼とは顔も合わせられない） 。
チャンネル あーすん。 （チャンネルを合わせ
る） 。あーし ぢん のーいん。 （裏付きの着物
を縫う） 。くりっし あーしぇー。 （これで和え
なさい） 。ちん あーすん。 （試着する） 。
あい、あいこー 〈蟻〉 【例】くゎーし 
ほーいねー、あいこーぬ あちまてぃちゃーに
 みみん くーらりーん どー。 （お菓子を散
らかすと、蟻が集まってきて耳もかまれるよ） 。
あいぬ むっちっんぢん ふぃなゆん どー。（蟻が持って行くだけで減るんだよ、少しだから
といって油断は禁物） 。
あか〈 （頭髪、衣服、船底の）汚れ〉 【例】か
らじ／ちんぬ あかー（＝ゆぐれー）うてぃと
ーみ？ （髪／衣服の汚れは落ちているか） 。あか
 くむん。 （船底の汚れを汲み出す） 。 【参】ふぃ
んぐ（垢） 、いりち（鱗、頭のふけ） 。
あか〈赤〉 【例】あかてぃーだ（夕日） 、あか
じなー（十円玉） 、あかぢらー（赤ら顔） 、あか
んぐゎ（赤ん坊） 、あかんーちゃ（赤土） 、あか
まーみー（あずき） 、あかな（紫蘇） 、あかがー
ら（赤瓦） 、あかさび（赤錆び） 、あかうし（茶
色の牛） 、あかぎー（赤毛） 、あかばなー（ハイ
ビスカス） 、あかんみ（赤嶺） 。
あかむん 〈赤くなる、果実が色づく〉 【活】あ
かだん、あかまん、あかでぃ 【例】マンゴーぬ
／くにぶぬ あかむん。 （マンゴーが／ミカン
が色ずく） 。さきっし ちらぬ あかむん。 （酒
で顔が赤くなる） 。
あがいん 〈1上がる、 2上達する、悪い方に優
れる 3終わる〉 【活】あがたん、あがらん、あが
てぃ 【例】 1てぃーだぬ あがいん。 （太陽が上
がる） 。にーぬ あがいん。 （値が上がる） 。あれ
ー あがやー なとーん。 （あの人は出世して
いる） 。 2うでぃぬ／じーぬ あがいん。 （腕が
／字が上達する） 。うた あがらすん。 （歌を上
達させる） 。ありやか なーふぃん あがいん。
（あれよりさらに悪い） 。ぬすどぅやか あがっ
たむん。 （泥棒よりもさらに悪い者） 。あまぬ 
うやー っくゎやか なーふぃん あがったむ
ん やん どー。 （あの親は子よりもなおさら
ひどいよ、＝なーふぃん ちじどぅ やん ど
ー） 。 3なー あみん あがとーん。 （もう雨も
上がっている） 。なー っくゎ なしあがてぃ
ー？ （もう子づくりは終わったの＝っくゎ ち
ゅくいしぇー なー うっさ なー？ ） 。かちあ
がとーみ？ （書き終わっているか） 。いー、かち
あがとーん どー。 （はい、書き終わっている
よ） 。しくち あがたん。 （仕事終わった） 。ち
ゅーぬ まちぇー あがとーん。 （今日の市場
は終わっている） 。ちゅーや なー あちねー
 あがとーん。 （今日はもう商売は終わってい
る） 。てぃんぷらーん とーふん あがとーん
 どー。 （テンプラも豆腐も揚がっているよ） 。
あが い てぃーだ 〈昇る太陽〉 【例】あ
がいてぃーだ くまー（昇る太陽に組する者、
日和見） 、＝みーさ かばさー（新しいのを嗅
ぐ者、日和見） 。あがいてぃーだどぅ をぅがむ
る、さがいてぃーだー をぅがまんでー いら
っとーしが あがいてぃーだ をぅがまー な
てー ならん どー。 （昇る太陽こそ拝む、落日
は拝まないとはいわれているが、勢いのある人
ばかりをとりいる人になってはいけないよ） 。
あが やー 〈偉い人〉 【例】うみはまてぃ
 びんちょーしわどぅ あとぅあとー あがや
ー なてぃ たかでぃまーとぅやー ないん 
どー。 （一生懸命勉強して将来偉くなって高給
取りになるんだよ） 。
あかがいん 〈明るくなる〉 【活】あかがたん、
あかがらん、あかがてぃ 【例】ゆーん あきて
ぃ あかがとーくとぅ、ふぇーくなー うきれ
ー。 （夜も明けて明るくなっているので、早く起
きなさい） 。 【参】みーやー やくとぅ、あかあ
かーとぅ そーん やー（新築だから、とても
輝いているね） ；ちらん ふぃちゃいかんとー
ん（顔も輝いている） 。
あかがい 〈灯火、明るいところ〉 【例】あ
かがい ちきれー。 （灯りをつけなさい） 。 【参】
くらしん（暗闇） 、まっくらしん（真っ暗闇） 。
あかがらすん 〈明るくする〉 【活】あかがらちゃん、あかがらさん、あかがらち 【例】あか
がらしぇー。 （明るくしなさい、＝あかがい ち
きれー） 。
あかすん 〈開ける、明かす〉 【活】あかちゃん、
あかさん、あかち 【例】むぬ あかしぇー（謎
解き） 。うぬ はく／ふくる／段ボール あか
しぇー。 （その箱／袋／段ボールを開けなさい） 。
たびぬ やどぅをぅてぃ やーじしーさーに 
にんだらんたくとぅ、ゆー あかしかんてぃー
 さん。 （旅の宿で慣れなくて眠れなかったの
で、夜明けを待つのにうんざりした） 。 【参】ゆ
ーぬ あきーしぬ したたか にーさんねー 
すたん（夜が明けるのが遅いような気がしてい
た） ；したたか にりとーたっさー（とても嫌
になっていた） ；ちむ あきれー（心を開きな
さい） 。
あがた 〈あちら〉 【例】まーんかい うちゅ
が？ あがたんかい うちょーけー。 （どこに
置くの。あちらに置いておけ） 。
あがち 〈ヤンバルクイナ〉 【例】 「やんばるく
いな」んでぃち しけーんかい ゆー しらっ
とーる とぅいぬ をぅしが、うちなーぐちし
ぇー 「あがち」んでぃどぅ いちょーる。う
ちなーむのー むる うちなーなーんかい の
ーしびちー あらに？ （ 「ヤンバルクイナ」とい
う世界に知られた鳥がいるが、沖縄語では「ア
ガチ」といっている。沖縄のものはすべて沖縄
語名にすべきではないのか） 。
あがちゅん 〈1よく働く、 2はかどる〉 【活】あ
がちゃん、あがかん、あがち 【例】 1あれー 
ゆー あがちゃー やっさー やー。 （あいつ
は働き者だね） 。 2しくちぇー／びんちょーや 
ちゃーが？ あがちょーみ？ （仕事は／勉強は
どうだ。はかどっているか） 。しくちぇー むる
 あがかん さー。 （仕事はまったくはかどら
ないよ） 。しゅくだいん びんちょーん あが
かん ねー やー。 （宿題も勉強もしないとね
え） 。ぬー しみてぃん ぬーんかいん あが
かん。 （何をさせてもどうにもはかどらない） 。
あかちち 〈夜明け、暁〉 【例】あかちちう
き（夜明け起床） 、ふぇーうき（早起き） 。 【参】
ゆーあきがた（ほのかに明るくなってくる頃） 。
あがとー 〈あんな遠く〉 【例】なちじんぐし
こー あがとー やくとぅ ふぇーくなー っ
んぢらんとー ならん てー。 （今帰仁城はあ
んな遠いので早く出発しないといけない） 。な
ちじんぐしこー うがとーんかい あてーさ 
やー。にじかん かかとーっさ。 （今帰仁城はそ
んな遠くにあったんだね。２時間かかっている
よ） 。あがとーから ちゃん なー？ （あんなに
遠くから来たの） 。あがとーから ちゅーる 
ばー ゐ？ （あんなに遠くから来るのか） 。
あがねーいん 〈節約する〉 【活】あがねーた
ん、あがねーらん、あがねーてぃ 【例】あがね
ー じょーじ ないわどぅ やーむちゃー な
いん どー。 （倹約家になれば家計のやりくり
もできるよ） 。もーきーし やかー あがねー
り／くめーきり よー。 （儲けることよりは節
約しなさいよ） 。もーきらぢ やか あがねー
り。 （もうけようとするより節約しなさい） 。も
ーきら、もーきら そーし やか あがねーり。
（もうけようとするより節約しなさい） 。 【参】も
ーきらぢ＝もーきらんでぃ すし（もうけよう
すること） 、もーきらぢ そーん（もうけよう
としている） 、くめーきーん（つつましくする） 。
あがみーん 〈敬う〉 【活】あがみたん、あが
みらん、あがみてぃ 【例】しんしーん どぅし
ん ゐぬ っちゅんでぃ うむとーてぃ、っち
ゅあがみぬ ねーらん／たらーん。 （先生も友
人も同じ人と思っていて、人を敬うところがな
い／足りない） 。
あがらすん 〈揚げる〉 【活】あがらちゃん、あ
がらさん、あがらち 【例】さーたーあんだぎー
 あがらすん。 （サーターアンダギーを揚げる） 。
あがらさー（揚げ物） 。
あがらすん 〈完成させる〉 【活】あがらちゃ
ん、あがらさん、あがらち 【例】てぃがめー／ぐじょーや かちあがらちゃん どー。 （手紙
は書き終えたよ） 。パン やちあがらちゃん 
どー。 （パンを焼きあげたよ） 。
あぎ〈陸〉 【例】あぎがーみー（陸⻲） 、うみが
ーみー（海⻲） 。るーぐーぬ えーむん、あぎぬ
 えーむん（龍宮からの品揃え [例、いゆ、くー
ぶ、けー ]や陸からの品揃え） 。とーほー あぎ
ぬ しし やさ。ちゅふぁーら かめー。 （豆腐
は陸の肉 [蛋白質 ]だよ。たくさん食べなさい） 。
うみぬ ふりむんや いゆ やしが、あぎぬ 
ふりむんや うぃきが どー。 （海の愚か者は
魚だが、陸の愚か者は男だよ） 。
あきーん 〈開く〉 【活】あきたん、あきらん、
あきてぃ 【例】しゅむち あきーん／くーい
ん。 （本を開く／閉じる） 。
あぎまーすん 〈せきたてる〉 【活】あぎま
ーちゃん、あぎまーさん、あぎまーち 【例】ふ
ぇーくなー ふぇーくなーっし ちゃー あぎ
まーさってぃ むぬかんげーん ならん。 （早
く早くといつもせきたてられて考える余裕もな
い） 。でぃっか でぃっか さーに あぎまー
しぇー。あちゃー ないん どー。 （さあさあと
せきたてなさい。明日になってしまうよ） 。あ
ぎまーすなけー。あわてぃーる なーか よー
んなー やさ。 （せきたてないで。急ぐなかで
も心は落ち着けてだよ） 。なーだなー なーだ
なーっし あぎまーさんけー。ゆくん にっか
 ないさ。 （まだかまだかとせきたてないでよ。
よけい遅くなるよ） 。
あきま どぅし 〈新年〉 【例】くじゅん
 みーかんげーっし くぃみそーち いっぺー
 にふぇーでーびる。 あきまどぅしん ゆた
さるぐとぅ うにげーさびーん。 （昨年もお世
話になりまして、大変ありがとうございます。
新年もよろしくお願い致します） 。
あこーくろー 〈夕暮れ、薄暮〉 【例】あこ
ーくろー ないねー ちむ わさわさっし い
すぢ やーんかい けーいぶしく ないん。 （薄
暮になると心が落ち着かなくなって急いで家に
帰りたくなる） 。 【参】ふぃー（ 1日の区分名称） 。
あさ〈朝〉 【例】みーぐち やくとぅ、あさ
がりー ちちょーさ。 （最初の商いなので、朝か
ら縁起が良いよ） 。あさやちや あみんでぃ 
いらっとーしが。 （朝焼けは雨だと言われてい
るが） 。
あさ なー 〈朝寝坊〉 【例】ふにぬ っう
ぃーぬ あさなーや すーかじんかい あたて
ぃ みーくふぁたん。 （船の上の朝寝坊は潮風
にあたって目が覚めた） 。
あさ んなーら 〈朝っぱら〉 【例】そーぐ
ゎちねー うぃなごー あさんなーらから っ
ちゅぬ やーんかい いちゅる むのー あら
ん。 （正月には女性は朝早くから他所の家に行
くものではない） 。あさんなーらから／あかち
ちなーらから／してぃみてぃなーらから ゐー
 はなしぬ あたん。 （朝早くから／夜明けか
ら／早朝から良い話があった） 。あさんなーら
から まやーぬ やなあび そーん。 （朝っぱ
らから猫が嫌な鳴き声をしている） 。っちゅぬ
 やーんかい あさんなーらから ちー？ （他
所の家に朝早くから来たの） 。
あさぐいん 〈勝手にかき回す〉 【活】あさぐ
たん、あさぐらん、あさぐてぃ 【例】たーが 
うり あさぐたが？ （だれがそれを勝手にかき
回したか） 。っちゅぬ むん あさぐやー（他人
のものを勝手にかき回す者） 。あれー てぃ̶
ぐしぇー ねーんしが、っちゅぬ むん ぬー
んくぃん むんみじらさー なやーに どぅー
 かってぃーっし あさぐいくとぅ、ちー ち
きり よー。あまんかい かじみとーけー（あ
の人は盗癖はないが、他人のものを何でももの
珍しくして自分勝手にかき回すので気をつけな
さいよ。あそこにしまっておきなさい） 。あさ
ぐやーや しかん さりーん／ちらーりーん／
みっくゎさ さりーん。 （あら探しする者は好
かれない／嫌われる／憎まれる） 。みーみーく
ーじー むる っちゅぬ むん あさぐら あ
さぐら そーる っちゅ（あれこれすべて他人のものをかき回そうとする者） 。ちむ あさぐ
やー（心を探り出そうとする者） 。あれー ま
た わん ちむ あさぐてぃ（あれはまた私の
心を探って） 。ちむ くじやー（他人の心をい
じくり回す者） 、＝っちゅ わじらさー（人を
怒らせる者） 。あれー ちむ くじやー どー。
わた くじ むにー さってぃ よー。んーだ
ん ふーなー そーけー。 （あれは人の心をい
じくり回す奴だよ。嫌な言葉を浴びせられてね。
見ないふりをしておけ） 。
あし〈足〉 【例】あしどぅみ（入構禁止、 *「ふ
ぃさどぅみ」とは言わない） 。あしふぃさ い
りらさん どー。 （足一歩も入れさせないぞ） 。
いちゅる とぅくる いちゅる とぅくる む
る うーやー からからーっし あし まちぶ
い そーっさー。 （行くところ行くところすべ
て追いかけて来てじゃましてくるよ） 。あしげ
ーし（その場に残っている人の精気を本人に戻
すこと、 *「ふぃさげーし」とは言わない、＝く
まんかい ぬくとーる しー ぬーしんかい 
むどぅすん） 。すーこーん うわてぃ っんま
から いっちゃいっんぢたい そーる うちゃ
くぬ あしげーし。 （＝まぶいげーし、まぶいわ
かし）さびーくとぅ、なー めーめーぬ ぬー
しんかい けーしみてぃくぃみそーり よー。
（焼香も終わってそこから出たり入ったりする
お客の精気戻しをしますので、各人のもとに戻
させてくださいね） 。ちゅーる かーじ っち
ゅぬ やーんぢ あびやーあびやーっし いり
わいさーに やーん むる みんぐゎち、あれ
ー くらちくぃみそーんな。あしどぅみっし 
くぃみそーり よー。 （来るたびに他所の家で
大声を出して口論して家をかき乱して、あの人
は来させなさらないで出入り禁止にしてくださ
い） 。ちまぐーんかいどぅ ぐすみちぬ うほ
ーく いっちょーくとぅ ちまぐーぬ まし 
やさ。 （豚足の下関節に軟骨が多く入っている
ので、下関節が良い） 。 【参】ちまぐー（豚・牛・
馬の下関節） 、こーとぅ（鳥・犬・猫のつま先） 、
ふぃさ。
あし てぃびち 〈足手疋（豚足の料理名） 〉
【例】あしてぃびち ちゅくいくとぅ っわー
びさ こーてぃ くーわ。 （ ‘あしてぃびち ’を
つくるから豚足を買ってきなさい） 。
あし〈汗〉 【例】あし はやー（汗かき） 。あ
しみじ はらち はたらちゅん。 （汗水を流し
て働く） 。じんでぃ いーしぇー、あしはい 
みじはいっし もーきーる むんどぅ やる。
（お金というのは汗水を流して稼ぐものだ） 。う
やぬ あしはい みじはいっし もーきたる 
じん やくとぅ、あたらさっし じん ちかり
 よー。 （親が汗水を流して稼いだお金なので、
大切にお金を使いなさいよ） 。
あしがちゅん 〈あせる〉 【活】あしがちゃん、
あしがかん、あしがち 【例】あしがちゃーとー
 まじゅーん たびん ならん。 （せっかちと
は一緒に旅もできない） 。んな あしがちっし
 まっちょーくとぅとぅ、あわてぃれー。 （みん
なやきもきして待っているので、急ぎなさい） 。
ちゃっさ あしがち さんてーまん ないるぐ
とぅどぅ ないる。あわてぃーるなーかぬ よ
ーんなー やさ。 （いくらあせったとしてもな
るようにしかならない。急いでいても心は落ち
着けてゆっくりすべきだよ） 。
あじけー 〈シャコガイ〉 【例】うちなーを
ぅてー やなむんばれー すんでぃ あじけー
 ふかんかい んかーち うじょーんかい さ
ぎらったい、いしがちぬ っうぃーにん うか
っとーん。 （沖縄では魔除けとしてシャコガイ
を外に向けて門に下げられたり、石垣の上にも
置かれている） 。
あしぶん 〈遊ぶ〉 【活】あしだん、あしばん、
あしでぃ 【例】やー かちほーらーっし／か
ちほーてぃ あしでぃ あっちょーん。 （家を
放り捨てて遊んでばかりいる） 。
あしび 〈遊び〉 【例】びんちょーん わじ
ゃん あしびがなーどぅ ないる。 （勉強も仕
事も息抜きが必要だ） 。っちょー あしびん でぃきらちどぅ むぬぐとー なてぃ いちゅ
る。 （人は遊びもしてこそ物事は成就する） 。し
ゅむち はんぶん あしび はんぶんっしどぅ
 むぬぐとー かないる。 （勉強も遊びもして
こそ物事は適う） 。あしびぬ ちゅらさー に
んじゅぬ すなわい やくとぅ、たーんかいん
 やてぃん くぃー かきり よー。 （歌踊り
のにぎわいは人数がそろってのことなので、誰
にでも声をかけけなさいよ） 。
あしぶ 〈あせも〉 【例】んかしぇー あしぶ
 っんぢーねー、ごーやーぬ ふぁーとぅか 
ふーちばー ゆーんかい ちきてぃ、うりさー
に しーねー あしぼー かりたん。 （昔はあ
せもが出たら、ゴーヤーの葉とかヨモギを湯に
つけて、それで擦るとあせもは萎んだ） 。
あじまー 〈交差するところ、交差すること〉
【例】あぬ あじまーから ふぃぢゃいんかい
 まがてぃ、あんしから  200メートルびけー
 ちゃー まっしーぐー いちーねー、にぢり
んかい まがてぃ ふぃぢゃいむてぃー なと
ーさ。やくとぅ、みー ぐるぐる さんてぃん
 しぐ わかいさ。 （あの交差点から左に曲が
ってそれから 200メートルぐらいまっすぐ行っ
たら右に曲がって左手になっているよ。だから、
戸惑わずにすぐわかるよ） 。あじまーから に
ぢりんかい まがいーねー ふぃぢゃいぬ し
ぐ いっちゃかい（ぐゎー） やさ（交差点か
ら右に曲がったら、左手のすぐそこだよ） 。あ
じまーをぅてー かかいむん ばれーぬ ない
ん。 （交差点では霊払いができる） 。
あじまー むすび 〈十字結び〉 【例】ぐ
しち みーちっし まぎく あじまーむすび 
しぇーる げーんっし まぶやーぐみ すん。
ぐしちぬ ふぁー てぃーちさーに くーく 
むしでーる さんぐゎー ちゅくてぃ、くゎっ
ちーぬ っうぃーんかい うちきてぃ むんぬ
き すん。 （ススキ 3本で大きく十字結びをし
た「げーん」で「まぶやー込め」をする。ススキ
の葉１つで小さく結んである「さん」を作って、
御馳走の上に添えて魔除けにする） 。 【参】げー
ん（ススキを束ねて、葉の先を折り曲げて結ん
で作ったお祓い用のもの） 、まぶやーぐみ＝ま
ぶいぐみ（落とした魂を込めること） 、さん（お
供えの上に添える魔除け用のもの） 。
あたい 〈くらい、程度〉 【例】うぬ あたえ
ー ちゃーん ねーびらん どー。 （それ位は
なんでもありませんよ、＝どういたしまして） 。
あたいん 〈あたる〉 【活】あたたん、あたらん、
あたてぃ 【例】あん いー かん いーっし
 ちびとぅ くちぬ あたらん。 （あれを言っ
たりこれを言ったりしてつじつまが合わない） 。
あったー たいや ゆー あたとーさ。 （あの二
人は相性が良いね） 。さんみのー あたとーみ？
 さんみん ばっぺーや ねーらに？ さんみ
ん あーし すみ？ （計算はあっているか。計
算間違いがないか。計算合わせをするか） 。ちゅ
ー かでーしがどぅ あたたがやー？ （今日食
べたのがあたったのかね） 。たからくじん う
ほーく。 （なー）／うほーく（ねーん）／だてー
ん（なー） こーいねー、たーち みーちぇー
 あたいが すが やー？ （宝くじもたくさん
買えば、２つ３つは当たるのかねえ） 。どぅーく
る あん いやーに どぅーあたい そーん 
どー。 （自分でそう言って自省しているよ） 。ち
む／うち／どぅーあたい そーん どー。 （自
分のことだと思って自省しているよ） 。ちゅー
あたえー しぇー をぅらに？ （ひとに強くあ
たってはいないか） 。っちょー ちゃっさ は
なし しん わかいる むのー あらん。 ど
ぅーぬ っうぃーんかい あたてぃどぅ わか
いる。 （人はいくら話してもわかるものではな
い。自分の身の上にふりかかってこそわかる） 。
【参】あーいん。
あち〜〈暑、熱、厚〉 【例】あちさん（暑い、熱
い、厚い）からの接頭辞化。
あち ぐに 〈暑い地域〉 【例】うちなーや
 あちぐに なてぃ あかー ちーるー おー
るーぬ はなぬ さちかんてぃ あんし いる
ぬ ちゅらさる やー。 （沖縄は暑い地方なので、赤色、⻩色、⻘色の花が咲き誇って、なん
と色がきれいなことよ） 。 【参】ふぃーぐに（寒
い地域） 。
あち ぶったらー 〈厚着〉 【例】あんすか
なー あちぶったらー ちち、っんぢゅちぐり
こーねーらに？ （あんなに厚着して、動きにく
くないか） 。
あちかいん 〈1あつかう、 2こき使う〉 【活】あ
ちかたん、あちからん、あちかてぃ 【例】くれ
ー ちゃーっし あちかいが？ （これはどのよ
うにして扱うのか） 。 みーぐるま なてぃ あち
かいよーぬ／あちけーぬ わからん。 （新車な
のであつかい方がわからない） 。どぅく まく
とぅなむん なてぃ っちゅんかい あちかり
ーっさ。 （あまりにもお人好しなので、人にこき
使われるんだよ） 。なまー っちゅんかい あ
ちかーっとーん。 （今は人にこき使われている） 。
ぬーんくぃん うーうーっし ちちゅくとぅ 
っちゅんかい あちかーりーっさ。 （何でもは
いはいと聞くので、人にこき使われるんだよ） 。
どぅく ちりてぃ あちけーぐりさん／あちけ
ーぐりー どー。 （頭が良すぎて使いにくい） 。
あちまいん 〈集まる〉 【活】あちまたん、あ
ちまらん、あちまてぃ 【例】ちゅーや すりー
ぬ あくとぅ すりーじゅりー めんそーりよ
ー。 （今日は集まりがあるのでご一緒にいらっ
しゃいね） 。
あちゃー 〈明日〉 【例】あちゃーん ふぃー
や あんでぃ うむてー ならん どー。 （明
日があると思ってはいけないよ） 。
あちゅん 〈明く、開く、空く〉 【活】あちゃん、
あかん、あち 【例】はしるぬ あちゅん。 （戸
が開く） 。やーぬ あちゅん。 （家が空く） 。た
ーん をぅらん。あちやー／からやー なとー
ん。 （誰もいない。空き家になっているよ） 。ふ
たぬ ふぃぢゃい まーし しん あかん む
のー、っうぃーんかい ふぃっぱいねー あち
ゅさ。 （蓋が左回りにしても開かないものは上
に引っ張ると開くよ） 。
あちらすん 〈食べ物を暖める〉 【活】あちら
ちゃん、あちらさん、あちらち 【例】ちぬーぬ
 カレー あちらち かむん。 （昨日のカレー
を暖めて食べる） 。なちぇー むのー あちら
ち うちきとーかんねー、しーてぃ かまらん
 ないん どー。 （夏は食べ物は暖めておかな
いと、腐って食べられなくなるよ） 。
あちりーん 〈熱くなる〉 【活】あちりたん、あ
ちりらん、あちりてぃ 【例】ちゅーしゃじょー
ぬ くるまんかい むどぅいねー、くるまぬ 
あちりてぃ ふぁーふぁーっし まーん さー
ららん、ぬいん ならん。 （駐車場の車に戻る
と、車が熱くなってぢりぢりしてどこも触れな
い、乗るのもできない） 。
あちれーゆん 〈注文して仕立てる〉 【活】あ
ちれーたん、あちれーらん、あちれーてぃ 【例】
あちれーむん（注文して仕立てたもの） 。ばさ
ーぢん あちれーり。 （芭蕉布の着物を注文し
て仕立てなさい） 。びんがたぢのー あちれー
てぃー？ （紅型の着物は注文したか） 。
あっく すん 〈 （上から目線で）叱りつけ
る、怒鳴る〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】
しゃちょーんかい うすまさ あっくむっく 
さってぃ よー。 （社⻑にさんざん怒鳴られて
ねえ） 。じゅんさんかい／しーじゃかたんかい
／しんしーんかい／いさんかい うすまさ あ
っくむっく さった さー。 （警官に／目上の
人に／先生に／医者にさんざん叱りつけられた
よ） 。いさんかい あびらってぃ あっく さ
ったん。 （医者に怒鳴られて叱りつけられた） 。
あった〜 〈急〉 【例】っやーや っちゅぬ 
みみぬ すばんぢ あったあびーっし たまし
 ぬぎたっさー。 （おまえは人の耳の側で急に
大声を出してびっくりしたよ） 。なま やーん
かい けーいんちどぅ そーたしが、あったぶ
いっし かさん ねーらん、じゃーふぇー そ
ーっさー。 （今家に帰ろうとしていたが、急に
雨が降って傘もない、困っているよ） 。あいえーなー！ ちゅーや あさから てぃーだ く
ゎらくゎら そーたくとぅ うーどぅから し
んたくむんから ふかんかい ふちゃしが／ふ
ちぇーしが、あったぶいっし なまから やー
んかい むどぅりわどぅ ないる。 （しまった！
 今日は朝から太陽がカンカン照っていたの
で、布団も洗濯物も外に干したが／干してある
が、急に雨が降ってこれから家に戻らないとい
けない） 。あったわれー（急な笑い） 、あったな
ち（急に泣くこと） 。
あった ばじょー 〈ちらっと見の良さ、見
かけ〉 【例】あれー あったばじょーどぅ や
ん どー。っんまー ぬてぃどぅ しらりーる、
っちょー ふぃらてぃどぅ しらりーる。 （あ
いつは見かけだけだよ、馬は乗ってこそわかる
し、人はつき合ってこそわかる） 。あったばじょ
ーや ちゅらさー あしが。 （みかけはきれい
なのだが） 。くぬ ないむのー まーさぎさー
 やたしが [かーぎぬぐとぅ まーさが あが
やーんでぃ うむたしが ]、あったばじょーどぅ
 やっさー。 （この果物はおいしそうだったが、
見かけが良いだけだよ） 。くぬ ないむのー 
ばじょーや ねーらんしが、かみーねー まー
さん／かだくとぅ まーさたん どー。 （この
果物は見かけの良さはないが、食べるとおいし
い／食べたらおいしかったよ） 。
あったみ 〈精肉〉 【例】ぶた あったみ（豚
肉） 、＝っわーぬ なまじし（豚の精肉） 。ちぬ
 あったみ（牛肉） 、＝うしぬ なまじし（牛の
精肉） 。やま あったみ（イノシシの肉） 。 【参】
ふぃーじゃーぬ なまじし（山羊の精肉） 。
あったる 〈大事な、大切な〉 【例】あいゑ
ーなー、あったる んーす してぃてー なら
ん どー。 （あれあれ、大切な味噌を捨ててはい
けないよ） 。あったる わらび をぅらん な
しみてぃ なー。 （大事な子を失くしてしまっ
てね） 。あったる とぅじ ふぃんがちゃる 
ばー なー？ じゃーふぇー そーさ やー。
（大事な妻を逃がしたのか。困ったことになった
ね） 。あったる とぅじ をぅらん なしみて
ぃ なー？ （大事な妻を居なくしてしまったの
か） 。うんちぇーぬ ふぁーびけー とぅやー
に ぐちぇー むる してぃてぃ、なまぬ わ
かむんぬちゃーや あったる かみむぬん む
る してぃーん どー。 （空心菜の葉だけ取っ
て茎をみんな捨てて、今時の若者たちは大切な
食べ物をみんな捨ててしまうよ） 。あったる 
じん ねーん なとーさ／うとぅち ねーらん
 どー／うとぅちぇーさ やー。 （大切なお金
が無くなっているよ／を落としてしまっている
よ／を落としてしまったんだね） 。
あっちゅん 〈動きまわる、動く、歩く〉 【活】
あっちゃん、あっかん、あっち 【例】とぅちー
ぬ やんでぃてぃ あっかん なとーん。 （時
計が壊れて動かなくなっている） 。うみ あっ
ちゃー（漁師） 、はる あっちゃー（耕作人） 。
なまー まー あっちょーが？ （今は仕事は何
をしているの） 。あっちんしぇーみ？ （お元気で
いらっしゃいますか） 。やー かちほーらーっ
し／かちほーてぃ あしでぃ あっちょーん。
（家を放ったらかして遊びまわっている） 。わー
 やなぐち いち あっちゅる ぐとーん。 （私
の悪口を言いふらしてるようだ） 。あっからん
 あっちっし（嫌々ながら歩いて） 。あっちゅ
み？ （元気か） 。
あっぺーる／うっぺーる／くっぺ
ーる〈あの／その／この大きさ〉 【例】っ
やーや くっぺーる いし ちゃーっし むっ
ちちゃが？ （あなたはこの大きさの石をどのよ
うにして持って来たか） 。 あっぺーる いゆ く
ゎーち、 いくたい しんかっし かだが？ （あの
大きさの魚を釣って、何人の仲間で食べたの） 。
あてぃ 〈思慮、目当て〉 【例】あてぃ なし
 むん なてぃ ぬーん わからん。 （幼稚な
者で何もわからない） 。わんねー どぅーちゅ
いむんどぅ やん どー。たーん をぅらん。
いちちょーてーまん ぬーぬ あてぃん ねー
らん。 （私は独り者だよ。誰もいない。生きてい
ても何の当てもない） 。しくちぇー ぬーが しーぶさら？ なーだ あてぃぬ ねーらん。
（仕事はいったい何をしたいのかまだ定まって
いない） 。
あてぃーん 〈当てる〉 【活】あてぃたん、あ
てぃらん、あてぃてぃ 【例】あれー くるま
んかい あてぃらったん。ちゅーあたえー し
ぇー をぅらに？ （あの人は車にぶつけられた。
強い衝突をしていないね） 。くるまんかい く
ゎーさったん／とぅばさったん。 （車に轢かれ
た／ぶっ飛ばされた） 。
あてぃげーふー／あってぃんぷー／あ
びれー ちごー（ぬ っちゅ） 〈あてず
っぽう〉 【例】あれー あてぃげーふー／あ
ってぃんぷーどぅ やん どー。あびれー ち
ゃーがな ないんでぃ うむとーる はじ や
さ。 （あの人はあてずっぽうだよ。口に出せばど
うにかなると思っているはずだよ） 。
あとぅ しーちゅん 〈後ずさりする〉
【活】 〜しーちゃん、 〜しーかん、 〜しーち 【例】
みー やますくとぅ くさーんかい しーけ
ー。 （目を痛めるので後ろに寄りなさい） 。
あとぅ しーちゃー 〈後ずさり〉 【活】あと
ぅ しーちゃー すん〈後ずさりする〉 【例】
あんし ちかさをぅてぃ テレビ んーぢーね
ー、 みー やますくとぅ くさーんかい し
ーけー。 （あんなに近くからテレビを観ると、目
を痛めるので後ろに寄りなさい） 。
あとぅない あとぅない 〈後ろにひっ
こむこと〉 【例】あとぅないあとぅない さ
ー（引っ込みじあん） 。あとぅないあとぅない
 びけーっし っちゅぬ くさー なとーくと
ぅ たーん わからんてーさ やー。 （引っ込
んでばかりで人の後ろにひっこんでいるから誰
もわからなかったんだね） 。あれー めーない
ないさー やくとぅ、わんから わんから そ
ーん。 （あれは出たがりで、人前にばかりいる） 。
あとぅまさい がふー 〈後の方の幸運
こそ勝る〉 【参】 「あとぅふーぬ まーふー」
（後に来る方がまことの幸運） 。
あばさー、あばし 〈おてんば、針千本〉
【例】ありんかい ちかしーねー／ちかしぇーか
ら、むる はっぷがすん どー。 （あの人に聞か
せたら、すべて暴露してしまうよ）ありんかえ
ー ぬーん ちかさらん どー（あの人には何
も聞かせられないよ） 、 したたか あーばーさー
ばー／ゆんたかー／はっぷがさー／いちぇーな
らんぬっちゅ どー（大変なおしゃべりだよ） 。
あばさーや ふぃりぐささー あしが、だしぬ
 あてぃ あじくーたー どー やー。 （針千
本は生臭さはあるが、ダシが効いておいしいよ
ね） 。 【参】ふぃりむさー（芋虫） 、ふぃりほーい
ん（やたら屁をする） 、さんさなー（おてんば） 。
あびーん 〈大声をだす、声をかける、しゃべ
る、家畜が鳴く〉 【活】あびたん、あびらん、あ
びてぃ 【例】うた あびーん。 （歌を歌う） 、う
た さー（歌手） 。ちゃー あびーるびけーや 
さんぐとぅ、たーんかいん わかいるぐとぅ 
はなさんだれー ならん どー。 （怒鳴ってば
かりではなくて、誰にでも解るように話さない
といけないよ） 。ちゃー うさがみそーりよー
んち たんかーぬ っちゅ あびてぃっち [え
ーじっし ] とぅらさん なー？ （お茶をお召し
上がりになりませんかとお向かいの人に声をか
けてきてくれないか） 。いっとぅちぇー くー
よーんち あびてぃっち とぅらさん なー？
（ちょっと来ないかと声をかけて来てくれない
か） 。っやーさーに いふぃぐゎー あびてぃ
っち とぅらしぇー。 （あなたから少し言って
きてちょうだい） 。ゆーあきどぅーしー／ゆな
かさなか まーぬ いんぐゎーが やら わか
らんしが、ワウワウっし あびとーたん。 （夜が
明けるまで／真夜中どこの犬かは知らないが、
遠吠えをしていた） 。あふぃらーぬ クワック
ワックワーっし あびとーたん。 （あひるが鳴
いていた） 。っわーぬ ブギーブギーブギーっ
し やなあびー そーん。 （豚が嫌な鳴き声を
あげている） 。っやーや むぬ かでー にん
てー しーしー しーねー、っわーぬ ぐとぅ
 くぇーいん どー。 （お前は食べては寝たりしていると、豚のように太るよ） 。あびーる い
のー くーらん。 （吠える犬は噛みつかない） 。
【参】動物の鳴き声については、 「なちゅん」も
ある。
あびー くるすん 〈大声を出して痛めつけ
る〉 【活】 〜くるちゃん、 〜くるさん、 〜くるち
【例】あんすかなー あびーくるしーねー ちむ
 ちますん どー。 （そんなに大声を出して痛
めつけると気持ちを萎縮させるよ） 。
あふぁげーりーん 〈気持ちを萎縮させる〉
【活】あふぁげーりたん、あふぁげーりらん、あ
ふぁげーりてぃ 【例】ありが はなしぇー 
どぅく ふりゆんたくぬ ちゅーさぬ あふぁ
げーりーん。 （あの人の話はあまりにもおしゃ
べりが度を超して嫌になる） 。
あふぁなちゅん 〈寝るの卑語〉 【活】あふ
ぁなちゃん、あふぁなかん、あふぁなち 【例】
しーじゃがたんかい 「っんまなかい あふぁ
なちょーけー」んでぃ いーねー、ぐぶりー 
ないん どー。 （先輩方に「そこに寝転がって
いなさい」と言っては失礼になる） 。をぅたと
ーんねー そーん どー。っやーや あまなか
い いふぇー あふぁなちょーけー。 （疲れて
いるようだね。あなたはあそこに少し寝転がっ
ていなさい） 。
あふぃー 〈兄さん（平⺠） 〉 【例】いったー
 あふぃーや／やっちーや ちゃー そーが？
（あなたのうちのお兄さんはどうしているか） 。
いったー あふぃーや／やっちーや／しーじゃ
ー やから やさ。 （あなたの家の兄さんはり
っぱだね） 。
あふぃらー 〈アヒル〉 【例】あぬ うぃな
ぐぬ あっちよー よー、ちべー あふぃらー
ぬ あっちゅんねー すさ。 （あの女性の歩き
方よ、お尻はアヒルの歩くようだ） 。ちびまぎ
ー あふぃらーぬ ゆたゆた あっちょーん。
（尻の大きなアヒルがよたよた歩いているよ） 。
あふぇーいん 〈 （気が）抜けて水っぽくな
る〉 【活】あふぇーたん、あふぇーらん、あふぇ
ーてぃ 【例】うぬ さけー／すーや あふぇ
ーとーん。 （この酒は水っぽくなっている） 。あ
ふぁむん（味がうすいもの） 、あふぁさん（味が
うすくなる） 。くぬ しろー あふぁさぬ、んー
すぬ たらーんねー すん どー。 （この汁は
味がうすくて、味噌が足りないようだよ） 。
あまいん 〈余る〉 【活】あまたん、あまらん、
あまてぃ 【例】ゆー あまい しみそーちゃ
るんでぃ いーしぇー まーちょーんでぃる 
くとぅ やん。 （天国に召されたというのは亡
くなっているということです） 。うやふぁーふ
じぇー ゆー あまい しみそーちゃしが、う
やふぁーふじぬ めんしぇーる ぐそーや か
ーまー あらん、あみだいぬ しちゃんでぃど
ぅ いらっとーくとぅ ちむしからーさー す
な よー やー。 （先祖は天国に召されたが、先
祖のいらっしゃるあの世は縁台の下と言われて
いるので、むなしい思いはしないでよ、 「ぐそ
ー」を参照） 。ななじゅー あまてぃ くぬ 
あわり すん。 （７０歳を過ぎて、この辛さを味
わう） 。はたち あまれー どぅーっし はた
らき よー。 （２０歳を過ぎたら自分で働きな
さいよ） 。るくじゅー かさにてぃ、ひゃく 
はたち。 （還暦を迎えて、１２０歳の願をたて
る） 。くれー あまやー やしが、あとぅまさい
がふーんでぃん あくとぅ、うり むっちいけ
ー。 （これは余り物なのだが、後のものに勝り果
報ってこともあるので、これを持って行きなさ
い） 。ぬくやー（残り物） 。
あますん 〈元気が有り余っている〉 【活】あま
ちゃん、あまさん、あまち 【例】わらべー ゆ
ー あますくとぅ、うとぅすえー ちゃーん 
ならん。 （子どもは元気があり過ぎて、お年寄り
はどうにもならない） 。あますな けー。 （悪ふ
ざけするな） 。わらびんちゃーぬ どぅくから
 あまちょーん。 （子どもたちが度が過ぎた悪
ふざけをしている） 。わらび あましみらんけ
ー。 （子どもを悪ふざけさせないで） 。どぅくか
ら あまちぢゅーさぬ。 （あまりにも悪ふざけが過ぎて） 。あまさー（落ち着きのない子） 。ち
ーぬみんぐゎー てぃーぬ みーゆる くれー
から あまち ふしがらん。 （乳飲み子は手足
の発育する頃合いから手に負えなくてどうしよ
うもない） 。
あまみ／あまん ゆー 〈大昔〉 【例】
天帝から遣わされた女神の「あまみく／あまみ
きょ」と男神の「しにりく／しにりきょ」がお
いでなさった大昔の時代のこと。
あまぐゎし 〈ぜんざい〉 【例】あまぐゎし
んかえー だーぐぬ いっちょーん。 （ぜんざ
いにはだんごが入っている） 。
あまじゃき 〈酢〉 【例】ういぐゎーぬ 
えーむんかえー あまじゃけー かかさらん。
（キュウリの和え物には酢は欠かせない） 。いー
らーんかい ささりーねー、しぐ あまじゃき
さーに あれーながすん。 （クラゲに刺された
ら、すぐ酢で洗い流す） 。
あや〈綾、模様〉 【例】あれー むしるぬ 
あやぬ ぐとーる っちゅどぅ やくとぅ、た
ーがん いふぃぬ ふぃーくしん かちみらん
 どー。 （あの人はムシロの綾のような几帳面
な人だから、誰も少しの欠点もつかめないよ） 。
あやー 〈お⺟さん（士族） 〉 【例】あやめー
（士族のあ⺟さんを敬って言う時に使う） 。 【参】
たーりー。
あやめー くさめー 〈まつわりついてじ
ゃますること〉 【例】うーやーからからーっ
し（人の後ろから付いて来て） 。ちび うーや
ー（人の後ろからついて来る者） 。うーてぃく
ぇー（人の後ろから付いてきて食事までするこ
と） 。っちゅぬ めーんかい しりしりーっし
 あっちん ならん。 （人の前にすり寄って来
て、動きもできない） 。
あやかーいん 〈あやかる〉 【活】あやかーた
ん、あやかーらん、あやかーてぃ
あやかーらすん 〈あやからす〉 【活】あや
かーらちゃん、あやかーらさん、あやかーらち
【例】かじまやー すーぢ あやかいん。 （ 97歳
のお祝いをあやかる） 。とーかち すーぢ あ
やかたん。 （ 88歳のお祝いをあやかった） 。わっ
たーにん あやからちくぃみそーり。 （私たち
にもあやからしてください） 。
あやまいん 〈あやまちをする〉 【活】あやま
たん、あやまらん、あやまてぃ 【例】あやまて
ぃ てぃー やまちゃしが、なーだ のーてー
 をぅらん。 （過って手をケガしたが、まだ治っ
てはいない） 。
あやまい 〈 （道徳的な）あやまち〉 【例】ち
ゃーる あやまいぬ あてぃ っんぢゃさった
が やー。 （どういうあやまちがあって、表沙汰
にされたのかなあ） 。
あらがーいん 〈口論する、議論する〉 【活】
あらがーたん、あらがーらん、あらがーてぃ
【例】あん やん、かん やんっし あらがーて
ぃ てぃーちん さだまらん。 （ああだ、こうだ
と議論して一つも決まらない） 。あらがーてぃ
 はなしぬ さだまらん。 （言い争って話が決
まらない） 。
あらげーいん 〈大きくなり過ぎる〉 【活】あ
らげーたん、あらげーらん、あらげーてぃ 【例】
むじゅくえー どぅく あらげーとーしぇー 
まーこーねーん どー。 （農作物はあまりにも
大きくなり過ぎているのはおいしくない） 。あ
らげーい むのー まーこーねーん。 （大きく
なり過ぎるのはおいしくない） 。
あらむん 〈粗末な食べ物〉 【例】あらむん
じょーぐーや どぅーがんぢゅーさん。 （粗食
する者は健康だ） 。
あり〈あれ、あの人〉 【例】ありが むぬん
 わーむん、わーむぬん ありが むん。 （あの
人の物も私の物、私の物もあの人の物） 。
あわてぃーん 〈急ぐ〉 【活】あわてぃたん、
あわてぃらん、あわてぃてぃ 【例】あわてぃーる なーか よーん なー。 （急いでいても
冷静に） 。あわてぃーる なーか うてぃちち。
（急いでいても落ち着きを保て） 。
あわてぃー はーてぃー 〈急いでいるさ
ま〉 【例】あわてぃーはーてぃー っんぢゃ
しが、にっか なとーさ。 （急いで出たが、遅刻
している） 。
あわり 〈苦労〉 【例】いくさねー んな だ
んだんぬ あわりっし しぬぢちゃん。 （戦争
ではみんなさんざん苦労をしてしのいできた） 。
あん〈ある〉 【例】あいにどぅ くばめーゆ
る。 （有るときにこそ節約する） 。あれー あい
ぐぇー、ねーんだれー ねーんくらし っやー
や いちまでぃ すが？ （有れば有るだけ食べ、
無ければ無いままの暮らしをあなたはいつまで
するのか） 。
あんしー かんしー すん 〈あれこ
れ試行する〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】
あんしー かんしー さしが、ならんたっさー。
（あれこれ試したが、できなかったよ） 。あんし
ー かんしー やくとぅ、なー わかてぃ く
ぃみそーれー。 （話した通りですから、解ってく
ださいね） 。
あんぢゅん 〈焼く、あたためる〉 【活】あん
たん、あんだん、あんてぃ 【例】しちぐゎちー
や ぐそーぬ そーぐゎち やくとぅ、ぶちだ
んぬ めーをぅてぃ うちかび あんてぃ っ
くゎっんまがぬちゃーんかい あしぢゃ むた
する とぅくるん あたんでぃ。 （盆はあの世
の正月なので、仏壇の前で内紙を焼いて子や孫
に下駄を持たせるところもあったって） 。ふぃ
ーばーちさーに いちゃぐゎー あんてぃ か
ま。 （火鉢でスルメでも焼いて食べようか） 。あ
み しちゃーに むち あんてぃ かま。 （網
を敷いて餅を焼いて食べようか） 。てぃー あ
んぢゅん。 （炭などで手を温める） 。
あんだ 〈油、脂〉
あんだ がーき 〈肉を⻑いこと食べていな
いこと〉 【例】ちかぐろー あんだがーき 
そーくとぅ、あしてぃびちんでー ちゅくてぃ
 かまな。 （近頃肉はごぶさたなので、 ‘あして
ぃびち ’でも作って食べよう） 。
あんだ ぐち 〈お世辞〉 【例】みーぬ め
ーをぅてぃ ふみらってぃん うっさー ねー
ん。あんだぐちんかいどぅ ちかりーる。 （目の
前でほめられても嬉しくない。お世辞にしか聞
こえない） 。あんだぐちっし あんだもーき 
さん。 （お世辞でボロ儲けした） 。
あんでぃーん 〈こぼれる〉 【活】あんでぃた
ん、あんでぃらん、あんでぃてぃ
あんだすん 〈こぼす〉 【活】あんだちゃん、あんださん、あんだち 【例】とーりてぃん さけ
ー くーてんぐゎーどぅ あんでぃーん。 （倒
れても酒は少しだけしかこぼれない） 。コーヒ
ーぬ あんでぃらあんでぃら そーん。 （コー
ヒーがあふれそうになっている） 。ちゃーや 
あんださんぐとぅ いりり。 （お茶はこぼさず
に入れなさい） 。
あんべー 〈あんばい、気分〉 【例】なまー
 いっぺー ゐー あんべー そーん。 （今は
とても心地よい気分だ） 。
あんまー 〈お⺟さん（平⺠） 〉 【例】あやー
／たーり（お⺟さん／お父さん（士族） ） 。 【参】
すー／あんまー。
〜い〈時、から (理由 )〉 【例】わらび そー
いに（子どものときに） 。あちさいに／あちさ
るうちに うさがみそーれー。 （あったかいう
ちにお召し上がりください。＝ふぃじゅらん 
まーどぅ うさがみそーれー。 （冷めないうち
に召し上がってください） ） 。っちゅびれーん 
さんとー ならん あい やー。 （人付き合い
もしないとならないからねえ） 。ぶだいんかい
 っんぢーるむんぬ、ちらん ちゅくらんとー
 ならん あい やー。 （舞台に立つのだから、
顔も化粧しないといけないからねえ） 。
いーけーりーん 〈中味がすっかりこぼれ
る〉 【活】いーけーりたん、いーけーりらん、い
ーけーりてぃ 【例】くーてんぬ くとぅしぇー
 いーけーりらん とぅっくいぐゎー ちゅく
たん。 （ちょっとしたことではこぼれない徳利を
作った） 。さき／みじ いーけーらすん。 （酒／
水をこぼす） 。なーんかい うちぇーたる は
ーちぬ うふかじさーに いーけーりてぃ ん
ーちゃん さにん ねーん なとーたん。 （庭
に置いてあった鉢が台風ですっかりこぼれて土
も種もなくなっていた） 。
いーけーらすん 〈中味をすっかりこぼす〉
【活】いーけーらちゃん、いーけーさん、いーけ
ーらち 【例】ちーさーに くでぃ いってー
る いりむのー なー いふぇー ふぃるさる
 とぅくまんかい うちきらんねー いーけー
らすん どー。 （つるべで汲んで入れてある容
れ物はもう少し広いところに置かないとすっか
りこぼしてしまうよ） 。かたはらんかい なさ
んねー きっちゃきっし むる いーけーらすん どー。 （側に寄せないとつまずいてこぼし
てしまうよ） 。ちゅーかーや うちんかい な
さんねー むる いーけーらすん どー。 （や
かんは内側に寄せないとみんなこぼしてしまう
よ） 。
いーち 〈息〉 【例】どぅく いちゅなさぬ
 いーちん あくびん ならんさ。 （とても忙
しくて息もできない、＝いーち ふぇーふぇー
 そーさ＝いーち ふちょーさ） 。ひこーきぬ
 っんぢたちんかい かきあーすんでぃち う
みちとぅ はーえーっし ちゃくとぅ、したた
か いーち ふちょーっさ／ふぇーふぇー そ
ーっさ。 （飛行機の出発に間に合わすといって
思いきり走って来たので、すごく息切れしてい
る） 。くぇーとーる っちょー どぅーぬ っ
んぶさくとぅ、いふぃぐゎー あっちん いー
ち ふちゅん。 （太っている人は体が重いので
少し歩いても息切れする） 。
いーち げーい 〈息抜き、息つぎ〉 【例】
まるけーてぃなーや いーちげーいん さんね
ー どぅー むたん どー。 （時々は息抜きもし
ないと体がもたないよ） 。っうぃーぢょーる 
とぅちに ふぃぢゃいぬ てぃーぬ めーんか
い まっしぐ ぬびとーる ばすねー、どぅー
ぬ にぢり はんぶんや うちゃがとーくとぅ
 いーちげーいぬ しーやしく ないん。にぢ
りぬ てぃーぬ ぬびとーる ばすん ゐぬ 
ぐとぅ ないん。 （泳いでいるときに左の手が
 まっすぐ前に伸びている際には、体の右半分
は浮き上がっているので息つぎをしやすくなっ
ている。右の手が伸びている際も同様である） 。
いーち ながー 〈息が⻑い者〉 【例】くー
さいに、びんだれーんかい みじ いりやーに
 ちら ちきてぃ たーがが いーちながー 
やら んでぃる すーぶ すたん。 （子どもの
頃、洗面器に水を入れて顔を浸けて誰が息が⻑
いかという勝負したものだ） 。
いーち までぃー すん 〈窒息する〉
【例】エレベーターんかい ぬらりーる かぢ
り っちゅぬ いっちちーねー いーばーしー
ちゃーっし いーちまでぃー すんねー やた
ん。 （エレベーターに乗れるだけ人が入って来
たら窮屈で窒息しそうだった） 。
いーち みー 〈空気孔〉 【例】うんたまぎ
るーや ちくさじんかい っわーってぃ、すい
ぬ りんぐむいぬ りんぬ ふぁーぬ しちゃ
んかい くゎっくぃてぃ、やんばるだき くち
んかい くーてぃ いーちみーさーに いーち
 そーたんでぃ。 （ウンタマギルーは巡査に追
われて、首里の蓮小堀の蓮の葉の下に隠れて、
山原竹を口に加えて、空気孔で息をしていたっ
て） 。
いーちゅ 〈絹〉 【例】いーちゅさーに ちゅ
くらっとーる ちのー でーだかー やしが、
ちちょーるぐとぅん ねーん、いち なてぃん
 みーむんぬ ぐとぅ かわらん、でーぬ ぐ
とぅ あっさ やー。 （絹で作られた着物は高値
だが、着ている感じがしなくて、いつになって
も新品のように変わらなくて、値段通りだね） 。
いーび 〈指〉 【例】てぃーふぃさんかえー 
うふいーび、さしいーび、なかいーび、なーな
しいーび／ならしいーび、いーびんぐゎーぬ 
あん。 （手足には、親指、人差し指、中指、薬
指、小指がある） 。あんすかー ゆぐりん さん
 いーび やくとぅ、ぬいぐすい とぅてぃ 
きじんかい ならち ぬいるくとぅ、ならしい
ーびんでぃ いーん。 （そんなに汚れもしない
指なので、塗り薬を取って傷にならして塗るの
で、 ‘ならし ’指と言う） 。とぅーぬ いーべー 
ゐん たけー ねーらん。 （十の指は同じ丈で
はない、十人十色） 。うちなーんちょー いーび ちかてぃ ふぃーふぃー ふち えーじ そ
ーたん。 （沖縄の人は指を使って指笛を吹いて
合図をしていた） 。ふぃっちー いーび なら
しーねー、ぶったらー ないん どー。 （いつ
も指を鳴らしてばかりいると、太く腫れてしま
うよ） 。いーびや まーんかい をぅーりーが
んでぃ いーねー、うちんかいどぅ まがいく
とぅ、ちょーでーや たげーに かなさ しー
よー やー。 （指はどこに折れるのかというと、
内（＝家）に曲がるので、兄弟姉妹はお互いに
仲良くしなさいよ） 。
いーび なぎー／いーびがにー 〈指輪〉
【例】にーびち しーねー、ふぃぢゃいぬ な
ーなしいーびんかい いーびなぎー さすん。
（結婚すると、左の薬指に指輪をはめる） 。
いーび ぬち 〈指差し〉 【例】っちゅんか
い いーびぬち さりーる くとー しぇー 
ならん どー。 （人から指を差されることはし
てはいけないよ） 。
いーび ばん 〈拇印〉 【例】はんこ わし
やーに いーびばん やてぃん ないんでぃち
どぅ うむたしが、とぅーらんたくとぅ やー
んかい けーらんとー ならん なたん。 （印
鑑を忘れて拇印でも何とかなると思ったが、だ
めだったので家に帰らないといけなくなった） 。
いーび ばんち 〈つま弾き〉 【例】ギター
や いーびばんち すしが、さんしのー いー
びばんちぇー さん。 （ギターはつま弾きをす
るが、三線はつま弾きはしない） 。
いーび をぅーい すん 〈指を数える〉
【例】わったー やーにんじょー みーやーぬ 
とぅじまい いーびをぅーい そーてぃ まち
かんてぃー そーん。 （私の家族一同は新しい
家の完成を指を数えて待ち遠しくしている） 。
いーび んぐゎー 〈小指〉 【例】ちかぐろ
ー あんすかー 「ぶーさー」 さん なとー
しが、いーびんぐゎーや さしいーびねー ま
きーしが、うふいーびねー かちゅん。 （近頃
はそれほど「ぶーさー」をしなくなっているが、
小指は人指し指には負けるが、親指には勝つ） 。
【参】ぶーさー（沖縄式のじゃんけん。親指は人
差し指に勝ち、人差し指は小指に勝ち、小指は
親指に勝つ） 。
いーふぇー 〈位牌〉 【例】いーふぇー だ
ちゃー／いーふぇー むちすく／ぐゎんす む
ちゃー（位牌を受け継ぐ者） 。ちゃくし、じなん
ぬ いくさんかい さったくとぅ／とぅらった
くとぅ わったー いーふぇーむちゃーや さ
んなん やん。 （⻑男、次男が戦争の犠牲にな
ったので、私のうちの位牌を継ぐ者は三男だ） 。
いーふぇーや うやふぁーふじぬ なーふだ 
やてぃ、なーふだぬ くさーんかえー まーち
ゃる とぅしちちとぅ ふぃーぬ かかっとー
ん。 （位牌は祖先の名札であり、その裏には亡く
なった年月と日が書かれている） 。
いーふぇー なー 〈戒名〉 【例】いーふぇ
ーなーや うやから ゐーたる なー とぅー
するくとぅん あらー、ふとぅちから うりて
ぃ ちょーる なー うぬまま ちかてぃ と
ぅーする くとぅん あん。 （戒名は親からも
らった名前を使うこともあれば、仏様からいた
だいた名前をそのまま使うこともある） 。
いーらー 〈くらげ、かつおのえぼし〉 【例】
うちなーぬ なちぬ うめー いーらーぬ う
ふさくとぅ、いーらーんかい ささったる ば
す ねー、あまじゃき くんちゃきてぃ どぅ
く あれーながすん。 （沖縄の夏の海はくらげ
が多いが、くらげに刺されたときには、酢をひ
っかけて毒を洗い流す） 。
いーん 〈言う〉 【活】いちゃん、いらん、いち
【例】いーしどぅ かかいるくとぅ、まじぇー 
っやーがどぅ っしとぅらし よー。 （言い出
した人にあたるべきなので、まずはあなたがし
てくださいね） 。
いー あーすん 〈相談する〉 【例】をぅと
ぅぬ けーてぃっち いーあーちから（ちゅー
ごーっしから） やー。 （夫が帰ってきて相談
してからだね） 。
いー あーし 〈相談〉 【例】をぅとぅぬ 
けーてぃっち いーあーしぇーしから やー。（夫が帰ってきて相談をしてからだね） 。 【参】ち
ゅーごー。
いー くじーん 〈皮肉を言う〉 【例】み
み くじたい、はな くじたい すしぇー そ
ーじどぅやくとぅ しむしが、いーくじやーや
 っちゅぬ くくる やまち、しぇー ならん。
（耳をほじくったり、鼻をほじくったりするので
は掃除なのでよいが、皮肉を言うのは人の心を
傷つけてしまい、してはいけない） 。あれー 
いっぺー いーくじやー やくとぅ、ちかんふ
ーなーっし、どぅーちゅいむにー しみとーけ
ー。 （あの人はよく皮肉を言うので、聞かんふ
りして、言わせておけ） 。 【参】わたくじむにー
（皮肉ること） 、どぅーちゅいむにー（独り言） 。
いー けーしげーし すん 〈何度もくり
返して言う〉 【例】ゐぬ くとぅびけー いー
けーしげーしっし ちちぶしこー ねーらん。
（同じことばかり何度もくり返して聞きたくも
ない） 。
いー がーえー 〈言い争い〉 【例】ちょー
でーぐふゎさ っし、ちら あーする かーじ
 いーがーえー そーん。 （兄弟姉妹の仲が悪
くて、顔を合わせるごとに口論している） 。
いー っくゎ 〈言い過ぎ〉 【例】いーっ
くゎ いーぶすこー ちちのーち くぃみそー
り。 （言い過ぎ、言い足りないことは聞き直して
ください） 。
いー しぢーん 〈言い過ぎる〉 【例】あれ
ー ちゃー むぬ いーぬ うふさぬ、いーし
ぢとーん。 「くとぅば じんぢけー」んち あ
くとぅ、いーしぢらんぐとぅ ちちしみらんと
ーならん。 （あの人はいつもことばが多くて、言
い過ぎている。 「くとぅば じんぢけー」 （こと
ばはお金同様に大切に使いなさい）なので言い
過ぎないように慎まないといけない） 。 【参】く
ぐにーゆん（慎む） 。
いー たてぃーん 〈大げさに言う〉 【例】
にーん ふぁーん ねーん むんぬ、ぬーん 
あらんくとぅ うっさ まぎく なち いーた
てぃーん。 （根も葉もないことなのに、何でもな
いことをそんなに大きく言いふらす） 。 【参】い
ー たてぃーん＝いー ふぃるぎーん。
いー ちーん 〈ののしる〉 【例】っちゅぬ
 めーをぅてぃ どぅしんかい いーちらって
ぃ わじとーん。 （人前で友人にののしられて
怒っている） 。
いー ちきーん 〈命令する〉 【例】っちゅ
んかい いーちきらってぃ っんぢゅちゅしや
か いーちきららんてぃん どぅーくる かん
げーてぃ する むん やん。 （人に命令され
て動くよりも命令されなくても自分で考えてす
るものだ） 。
いー だてぃ 〈大げさ〉 【例】いーだたー
（大げさな人） 、いーだたーさん（大げさである） 。
ありが はなしぇー ちゃー うふむにーびけ
ーっし いーだたーさん どー やー。 （あの
人の話はいつもほらを吹くばかりで大げさだよ
ね） 。
いー ながしながし すん 〈口ばかりで
実行に移さない〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし
【例】あちゃー けーすさんでぃ いやーに い
ーながしながし なとーん。 （明日返すよと言
って口ばかりで実行に移さないでいる） 。 【参】
なーなー なとーん やー（延び延びになって
いるよ） 。
いー ならーすん 〈言って教える〉 【活】 〜
ならーちゃん、 〜ならーさん、 〜ならーち 【例】
わらべー ならーし むんどぅ やる。くーさ
る ばすから いーならーち ふどぅっわーし
 よー。 （子どもは教えていくものだ。小さい頃
から言って教えて育てなさいよ） 。
いー ぬくすん 〈言い残す〉 【例】いーぬ
くし しーぬくしぬ あれー、あとぅから た
れーてぃ うさぎやびーさ。 （言い残し、仕残し
があれば、後で補足して差し上げますから） 。
いひー あはー 〈談笑できるさま〉 【例】
あったーや おーいる とぅちん あがやー？
 いち んーちん いひーあはーっし っうぃ
ーりきぎさ そーん やー。 （あの人たちはけ
んかするときもあるのかね。いつ見ても談笑し
て楽しそうだね） 。
いー ほーいん 〈言い放つ〉 【活】 〜ほーたん、 〜ほーらん、 〜ほーてぃ 【例】なまぬ だい
じんぬちゃーや いーぶさかってぃー いーほ
ーてぃ んなんかい ぬらーってぃ やみてぃ
いちゅしん あとー たたん。 （今時の大臣は
勝手なことを言い放って皆からたたかれて辞め
ていくのも後をたたない） 。
いー ぶさ かってぃー 〈言い放題〉
【例】 「ちなぬ あまえー ちかーりーしが、く
とぅばぬ あまえー ちかーらん」でぃぬ く
がにくとぅばんかいん あるぐとぅ、いーぶさ
かってぃー あびーねー、ちなやかん ちぢど
ぅ ないん どー。 （ 「綱の余りは使えるが、こ
とばの余りは使えない」という格言にもあるよ
うに言いたい放題すると、綱よりも劣ってしま
うよ） 。
いー ぶん 〈言い分〉 【例】っやー いー
ぶのー うっさどぅ やる ゐ？ （あなたの言
い分はそれだけなのか、 〜うっさ なー？／〜
うっぴ なー？ ） 。
いー みんぐゎすん 〈言いまぎらわす〉
【活】 〜みんぐゎちゃん、 〜みんぐゎさん、 〜みん
ぐゎち 【例】あん いー、かん いーっし い
ーみんぐゎさってぃ／きじゃーさってぃ、ちゃ
ー なてぃいちゅる ばー がやー？ （ああ言
いこう言いして言い紛らわされて／かき回され
てどうなって行くのかねえ） 。
いー むどぅすん 〈解消する〉 【活】 〜むど
ぅちゃん、 〜むどぅさん、 〜むどぅち 【例】じぇ
ーさのー ゆじらってぃん、ぐゎんそー むた
んでぃ いちゃくとぅ、あとぅちぢ いーむど
ぅさったん。 （財産は譲られても、仏壇は継承し
ないと言ったら、跡継ぎは解消された） 。にーび
ち すが やーんでぃ うむいる っちゅぬ 
をぅたしが、かんげーよーぬ あーらんたくと
ぅ いーむどぅちゃん。 （結婚しようかと思う
人がいたが、考え方が合わなかったので破棄し
た） 。
いー やんぢゅん 〈言い損なう〉 【活】 〜や
んたん、 〜やんだん、 〜やんてぃ 【例】いーやん
たらー、ちちのーちとぅらしぇー。 （言い損なっ
たら、聞き直してとってくれ） 。
いー よー 〈言い方〉 【例】いーよーぬ 
あれー ちちよーん あいどぅ すくとぅ、む
ぬ いーよーや ちー ちきり よー。ありが
 わじとーしぇー、っやーが むぬいー たな
りぬ ねーん てーさ。 （ものの言い方があれ
ば聞き方もあるというから、ものの言い方には
気をつけなさいよ。あの人が怒っているのはあ
なたのものの言い様がまずかったんだね） 。
い くとぅば 〈言い伝え〉 【例】うふっち
ゅ なてぃから っちゅ びれー するくとぅ
 ないねー、ありくり ちむ まゆい する 
くとぅん あくとぅ、んかしんちゅぬ いくと
ぅばぬ かなさ ちむに すみてぃ いちち 
いかな。 （社会人になってから人付き合いする
ことになると、あれこれ心が迷うこともあるの
で、先祖の言い伝えの有り難さを心に留めて生
きて行こう） 。
いちゃい はんちゃい 〈ああ言ったり、こ
う言ったり〉 【例】あん いーねー かん 
いーっし あれー いちゃいはんちゃいびけー
っし、ぬーんでぃ いちが をぅら むさっと
ぅ わからん。 （ああ言えばこう言ってあの人
は言い返してばかりいて、何と言っているのか
まったく分からない） 。あれー いぢりぬ ね
ーんくとぅ、ちゃー いちゃいはんちゃいびけ
ー そーん。 （あの人は意気地がないので、いつ
も言い返してばかりいる） 。
いちぇー はんちぇー 〈口答え〉 【例】
あん いーねー、かん いーっし いちぇーは
んちぇー すん。 （ああ言えばこう言って口答
えする） 。
いーん 〈入る〉 【活】いっちゃん、いらん、い
っち 【例】っんまがぬちゃー、そー いり 
よー やー。 （孫たちよ、良い子になるんだよ） 。
みーぬ いらー、くび をぅーりり。 （成熟すれ
ば自然と我は引っ込むものだ、＝実れば首を垂
れる稲穂かな） 。
いっちゃい っんぢたい すん 〈出たり
入ったりする〉 【例】わん じのー あんし
 いっちゃい っんぢたいぬ うふさる。 （私のお金はなんと出たり入ったり [語順が逆にな
る]するのが多いことか） 。
いーん 〈要る〉 【活】いっちゃん、いらん、い
っち 【例】っやー いらー、ゐーれー／むっち
 いけー。 （あなたが要るなら、もらいなさい／
持って行きなさい） 。いらんだらー、っんまんか
い うちきとーけー。 （要らないなら、そこに置
いておきなさい） 。 【参】ゐーてーる じん む
る ちかてぃ ねーらん（もらったお金をすべ
て使ってしまった） ；っやー いりゆー やれ
ー ゐーれー（あなたが必要だったら、もらい
なさい） 。
いく〜 〈幾〉 【例】いくち（いくつ） 、いくた
い（幾人） 、いくけーん（幾度、何回） 、いっか
（何日） 。ちゅーや うちなーぐゆみしぇー い
っか なとーが？ （今日は陰暦では何日になっ
ているのか） 。っやー とぅしぇー いくち 
なとーが？ （あなたの歳はいくつになっている
の） 。
いくさ 〈戦争〉 【例】うぃなごー いくさぬ
 さちばいんでぃ いーしぇー、なま でーじ
な くとぅ ないっさ やーんでぃる とぅち
（＝ぬちがかやー ないる とぅち） 、うぃなご
ー うぃきがやかん ふりぢからぬ っんぢー
んでぃる くとぅ やん。 （女は戦争の先走り
というのは、今に大変なことになるというとき
（＝命がけになるとき） 、女は男よりもバカ力が
出るということだ） 。
いくさぐゎー しぇー 〈戦ごっこ〉 【例】
いくさ あとー うぃきがわらびんちゃーぬ 
あしべー いくさぐゎーしぇーぬ ふぇーとー
たん。 （戦後は男の子たちの遊びは戦争ごっこ
が流行っていた） 。
いぐますん 〈計画する〉 【活】いぐまちゃ
ん、いぐまさん、いぐまち 【例】くとぅしぇ
ー ぬーがな いぐまちょーる くとぅぬ あ
み？ （今年は何か企画していることがあるか） 。
ちゃーっし ぬー すんでぃ いぐまちょー
が？ （どのようにして何をすると計画している
か） 。ぬー いぐまちょーが？ （何を計画してい
るか） 。うまちーぬくとぅ いぐまちょーみ？
（祭りのことを計画しているか） 。
いぐまし 〈企画、事業〉 【例】うちなーぐち
 ふぃるみーる いぐましぬ いちかー かん
なじ はな さちゅる とぅちぬ ちゅーん。
（沖縄語を広める事業がいつかは必ず実るとき
が来る） 。
いさとぅー 〈カマキリ〉 【例】あぬ うぃ
なぐんかい ぬーんでぃん いーねー、みーん
 とぅじゃ なてぃ いさとぅーぬぐとぅっし
 んかてぃ ちゅーん。 （あの女性に何かでも
言うと、目も銛のようにしてカマキリのように
向かってくる） 。
いさみーん 〈励ます〉 【活】いさみたん、い
さみらん、いさみてぃ 【例】うんな ばすねー
 ぬららんぐとぅ、いさみてぃどぅ とぅらす
る。 （そんなときには叱らないで励ましてやる
ものだ） 。
いし〈石〉
いし かぶい じょー 〈石積みの門〉
【例】じょーぬ にぢり ふぃぢゃいんかい ま
ぎいし ちでぃ うっちゃきてぃ ちゅくらっ
とーる いしかぶいじょーぬ なまん なかぐ
しくをぅてー んーだりーん。 （門の左右に大
きな石を積んで置いて造られている石積みの門
が現在でも中城では見られる） 。
いし がんとー 〈石敢當〉 【例】みちぬ
 ちちあたいる とぅくまんかい いしがんと
ー たてぃーやーに、やなむん ばれー すん。
（道が突き当たるところに石敢當を立てて、邪気
払いをする） 。
いし きじゃい 〈石段〉 【例】くぬ うて
ぃらまでー ひゃーくはちだんぬ いしきじゃ
い ぬぶらんとーならん。 （このお寺までは１
０８段の石段を登らないといけない） 。
いし ぐー 〈細かい砂利〉 【例】なーぢゅ
くいんかい いしぐー ちかいねー、あみぬ ふてぃん じゃかじゃかん さん、きーくさん
 みーぐりく なてぃ、んーちん ちゅらく 
ないん。 （庭造りに砂利を使うと、雨が降っても
じめじめしない、雑草も生えにくくなって、見
た目にも美しくなる） 。
いし くびり 〈石ころの小さな小道〉 【例】
なまー いしくびりぬ ねーん なてぃ くん
ちりーん ならん なとーん。 （現在は石ころの
小道がなくなって近道もできなくなっている） 。
むらぬ いしくびり んぞ ちりてぃ ぬぶい
しが、なーふぃん いしくびり あらわ。 （村の
石ころ小道をあの人を連れて登るが、もっと石
ころ道があれば） 。
いし じょー 〈石門〉 【例】うちなーぬ 
ぐしくんかえー ちびらーしく いしぢみ さ
っとーる いしじょーぬ あん。 （沖縄の城に
は見事に石積みされた門がある） 。
いし ぢ 〈礎石〉 【例】いくさをぅてぃ 
ぬち うとぅちゃる っちゅぬちゃーや いち
まんぬ いしぢんかい まちらっとーん。 （戦
争で命を落とした人々は糸満の礎石に祀られて
いる） 。 【参】いくさんかいどぅ ぬち とぅら
ったる。 （戦争で命を奪われた） 。
いし なーぐー 〈小石遊び〉 【例】んか
しぬ うぃなぐわらびぬ あしびんかい、たま
ぐゎー あたいぬ いし いちち ゆかんかい
 ふぃるぎやーに はじめー てぃーち っう
ぃーんかい あぎてぃ、あがとーる っうぇー
だに てぃーちなー ふぃるてぃ、うてぃてぃ
ちゅーる いしん すくてぃ する あしび 
やしが、くんどー たーちなー、また みーち、
しめーねー ゆーちまでぃ すん。うりから、
てぃーぬ わたんかい いちち うちきやーに
 っうぃーんかい なぎてぃ てぃーぬ なー
んかい うきとぅたる いし またん なぎて
ぃ ちゃっさ すくいうーすたが、んでぃる 
あしび やたん。 （昔の女の子の遊びに、石玉を
５つ床に拡げて初めは１つ上に上げて、上がっ
ている間に１つずつ拾って、落ちてくる石も受
け止める遊びだが、今度は２つ、次に３つ、終
いには４つまでする。それから、手の中に５つ
置いて、上に投げて手の甲に乗せることができ
た石をまたも投げて、いくつ受け止めることが
できたか、という遊びだった） 。
いし みち 〈石畳道〉 【例】んかしぬ す
いぬ みちぇー いしみち やてぃ、にーや 
かたみてぃ くるまー とぅーらんたん。 （昔
の首里の道は石畳道で、荷物は担いで車は通ら
なかった） 。
いしぇー 〈くわしいこと〉 【例】ぬーんち
 あん なたが、いしぇーに はなち んーで
ー。 （どうしてそうなったのか、くわしく話して
みなさい） 。いーぬ レントゲンあらたみぬ 
はなし いしぇーに ちちゃん。 （胃にレント
ゲン検査の説明をくわしく聞いた） 。いしぇー
や うぬとぅち なてぃから わかいさ。 （仔
細はそのときになってから分かるよ） 。
いそーさ すん 〈嬉しがる〉 【活】 〜さん、 〜
さん、 〜っし 【例】みーやー ちゅくたい、に
ーびち さい、っくゎっんまが もーきたる 
ばすねー、っちょー ふしがらん あたい い
そーさ すん。 （新築したり、結婚したり、子
や孫をもうけたときには人はこのうえなく嬉し
がる） 。 【参】うっさくゎったー すん（嬉しが
る） 、っうぃーりきさ すん（喜ぶ） 。
いた ぢり 〈板切れ〉 【例】んかしぬ わ
らびんちゃーや まーくぃーから いたぢり 
とぅめーてぃ ちゃーに くるまぐゎー ちゅ
くたい やーぐゎー ちゅくたいっし あしだ
ん。 （昔の子どもたちはあちらこちらから板切
れを探して来て車を作ったり家を作ったりして
遊んだ） 。
いち〈1〉 【例】いちめー（１枚） 、にんめー
（２枚） 、さんめー（３枚） 、ゆんめー（４枚） 、ぐ
んめー（５枚） 、るくめー（６枚） 、ななめー（７
枚） 、はちめー（８枚） 、きゅーめー（９枚） 、じ
ゅーめー（１０枚） 。いっす（一升） 、にす（二
升） 。
いち でーじ 〈大変困ったこと〉 【例】て
ーしちな むん やーんかい わしやーに ひこーき とぅでぃあとぅから なー いちでー
じ なたんでぃ どぅまんぐぃたん。 （大切な
ものを家に忘れて飛行機が飛んだ後で大変なこ
とになったとうろたえた） 。
いち ばん どぅい 〈一番鶏〉 【例】や
ーむちむんぬ うぃなごー あかちちぬ いち
ばんどぅいぬ なちぐぃーさーに うくさって
ぃ、うぬ なちぐぃーぬ とぅちーがーい な
とーたん。 （一家を支える働き者の女性は暁の
一番鶏の鳴き声に起こされて、その鳴き声が時
計代わりになっていた） 。
いち ぶん 〈独力で〉 【例】わったー く
ゎいしゃー たー てぃーん かからん、どぅ
ー いちぶんさーにどぅ っし ちょーん ど
ー。 （私たちの会社は誰の手にもかからず、独力
でやって来ている） 。わったー ちねーや ど
ぅー いちぶんさーにどぅ やーや むっちょ
ーる。 （私の家庭は自分たちだけの力で家事を
している） 。
いち〈池〉 【例】なーんかい っちゅぬ ちゅ
くてーる むのー 「いち」んでぃ いち、 
あみぬ たまてぃ なんくる でぃきとーる 
むのー 「くむい」んでぃ いちょーん。 （庭に
人が造ってあるものは「いち（池） 」と言って、
雨がたまって自然にできているものは「くむい
（沼） 」と言っている） 。
いち〈いつ〉 【例】いち すが？／いち ち
ゅーが？／いち いちゅが？ （いつするか／い
つ来るか／いつ行くか） 。いちいちまでぃん 
かなさっし くぃみそーり よー。 （いつまで
もかわいがってくださいね） 。いちまでぃん 
あたらさ しー よー やー。 （いつまでもそ
れを大切にしてね） 。
いぢ〈勇気、根気、怒り〉 【例】いぢゃー／い
ぢ ちらー／いぢ ちりやー（勇気がある者） 。
いぢぬ あん。 （勇気がある） 。いぢ っんぢゃ
しぇー。 （勇気を出しなさい） 。いぢ ちーん。
（勇気を出す） 。あれー いぢ ちりとーん ど
ー。 （あの人は勇気があるよ） 。わかさる とぅ
ちぇー どぅーてーしん むちゅしが、はっく
じゅー なてぃ からー いぢしどぅ どぅー
や むっちょーる。いぢ してぃーねー、なー
 たびんかい どー。 （若いときには体でも持
つが、８、９０なってからは根気で体を持って
いるものだ。根気を捨てたら、もうあの世への
旅だよ） 。いぢぬ っんぢらー てぃー ふぃ
き、てぃーぬ っんぢらー いぢ ふぃき。 （腹
が立ったら手を引き、手が出たら怒りを静めな
さい） 。
いちか 〈いつか〉 【例】いちか まーがな
をぅてぃ またん いちゃいぶさっさ やー。
（いつかどこかで又会いたいね） 。
いちちゅん 〈生きる〉 【活】いちちゃん、い
ちかん、いちち 【例】うやぬ いちちょーる 
っうぇーだー うやぬ いーしぇー ちちゅし
どぅ うやぬ こー やる。 （親が生きている
間は親の言うことを聞くのが親孝行だ） 。あり
が しーや いちちょーる かぢり はれーう
ーさんさ。 （あの人の負債は生きている間には
払えないよ） 。
いち ぢむ 〈人間としての心〉 【例】っちゅ
びれーや いちぢむぬ でーいち どー。 （人
付き合いは心が第一だよ） 。いちぢむ むっち
ょーてぃ うんなくとぅん ゆー ないる、ふ
ぃるまさっさ やー。 （人の心をもっていてそ
んなことがよく出来るものだ、不思議だね） 。
いちからん いちち すん 〈苦しい生き
方をする〉 【例】とぅじぬ をぅらん なて
ぃから めーがめーなち いちからん いちち
 そーっさー。 （妻がいなくなってから来る日
も来る日も苦しい生き方をしているよ） 。
いち はじ 〈大恥〉 【例】とぅしぢり ス
ーパーから うほーく こーてぃ、レジをぅて
ぃ じん はらいんでぃ さくとぅ、じんいり
ー むっちぇーねーんしぬ わかてぃ、いちは
じ かちゃん。 （年末スーパーからたくさん買
って、レジでお金を払おうとしたら、財布を持
ってないことが分かってとても大恥をかいた） 。
いちはじ かちどぅ っやーや わかいさ。 （大恥かいてからお前はわかるよ） 。 【参】はじ か
ちゃー（恥をかいてばかりいる者） 、ばち か
んじゃー（罰あたりの者） 。
いち まぶい 〈生き霊〉 【例】さた しー
ねー、いちまぶいぬ ゆてぃ ちゅーん どー。
（噂をすると生き霊が寄ってくるよ） 。
いちみとぅ とぅーみー 〈一生涯〉 【例】
ありが しぇーる しーや みみたき くぃー
とーくとぅ、いちみとぅとぅーみーや けーし
ぇーうーさん どー。 （あの人が抱えている負債
は耳丈を越えているので、一生涯返せないよ） 。
いち むし／いち むん 〈動物〉 【例】
いちむしぇー っくゎ なち ふどぅっわーす
しが、きーくさー ふどぅっわーすしぇー さ
ん。 （動物は子を産んで育てるが、植物は育てる
ことはしない） 。
いちかすん 〈生かす〉 【活】いちかちゃん、
いちかさん、いちかち 【例】どぅしから ゐ
ーたる みじらさる らんぬはなー いっとぅ
ちぇー かりーがーたー なたしが、ゆー て
ぃー いってぃ いちかちゃん。 （友人からも
らった珍しい蘭の花は一時は枯れそうになった
が、よく手入れして生かした） 。 【参】いちきー
ん（生かす）とも言う。
いちまん 〈糸満〉 【例】いちまん うぃな
ごー ゆー はたらちゃー やてぃ うぃきが
 まさいんでぃ いらっとーる。 （糸満女性は
働き者で男勝りと言われている） 。
いぢり 〈意気地、気力〉 【例】いぢり むん
（しっかりしている者） 。あれー いぢりむち 
やくとぅ、ふぇーりっしん する はじ。 （あ
の人は気力があるので、早く成功するだろう） 。
いぢり むたんとー、ぬーん ならん どー。
（しっかりしないと何も出来ないよ） 。いぢり 
むっちどぅ ぬーぐとぅん ないん。 （気力を
もってこそ何事も成る） 。なまぬ わらびんち
ゃーや いぢりぬ たらーん。 （今時の子ども
たちは生きる力が足りない、＝ちむよーさん） 。
いぢりぬ ねーん やー。あれー しかまくと
ぅーどぅ やる。 （意気地がないね。あいつは見
栄っ張りだ） 。
いちん 〈意見〉 【例】あれー あびらしぇー
からー いちんぬ ちゅーさぬ やー。 （あの
人はいったん言わせてしまうと意見をよく言う
ね） 。
いちゃーすん 〈引き逢わす、帳尻を合わせ
る〉 【活】いちゃーちゃん、いちゃーさん、い
ちゃーち 【例】ありが さた さくとぅ い
ちゃーさってーさ やー。 （あの人の噂したら
引き逢わされたんだね） 。みーとぅんだー ゐ
んぬ あてぃどぅ いちゃーさっとーる。 （夫
婦は縁があって引き逢わされている） 。わかさ
る とぅちぇー てぃまーん いきらさたくと
ぅ、いりめーとぅ っんぢリめー いちゃーす
んでぃち しーいっぺー そーたん。 （若いと
きは手間賃も少なかったので、収入と支出を帳
尻合わせするのに苦労していた） 。
いちゃいん 〈出逢う〉 【活】いちゃたん、い
ちゃらん、いちゃてぃ 【例】たー いちぇー
が ちゃが？ （誰に逢いに来たのか） 。いちゃり
ば ちょーでー、ぬー ふぃだてぃぬ あが？
（出逢えば兄弟姉妹、何の隔てがあるものか） 。
さーてぃー？ わん てぃーや いんちゃさぬ
 なーだ いちゃてー をぅらん。 （触ったか？
 私の手は短くてまだ届いていない） 。
いちぇー かんてぃー すん 〈逢えない
ままでいる、⻑さが足りない〉 【活】 〜さん、 〜さ
ん、 〜っし 【例】ありが やーんかい いくけ
ーん っんぢん をぅらん、ありんかい いく
けーん でんわしん ありからー かかてぃく
ーんくとぅ、うぬまーまー なてぃ いちぇー
かんてぃー そーん。 （あの人は家に何度行っ
ても居ないので、いくら電話してもあの人から
はかかって来ない、そのままになって逢えない
ままでいる） 。でんきぬ コードぬ いんちゃ
さぬ、さしくみんかい いちぇーかんてぃー 
そーん。 （電気コードの短くて、差し込みに届か
ない） 。くぇーてぃ わた しみーる バンドぬ いちぇーかんてぃー そーん。 （太ってお
腹をしめるバンドが届かなくなっている） 。
いちぇー ぐりー／いちぇー ぐらー
〈逢いにくい人〉 【例】あれー いちゅなさる
 っちゅ なてぃ いちぇーぐりー どー。 （あ
の人は忙しい人なので逢いにくい人だよ） 。
いちぇー はんすん 〈逢いそびれる〉 【活】 〜
はんちゃん、 〜はんさん、 〜はんち 【例】あれー
 いちゅなさる っちゅ なてぃ、いちぇーは
んちゃん。 （あの人は忙しい人なので、逢いそび
れた） 。
いちゃさ すん 〈惜しむ〉 【活】 〜さん、 〜
さん、 〜っし 【例】っちゅぬ くとぅんかい 
ちかいる じのー いちゃさ する むのー 
あらん。 （人のことに使うお金は惜しむべきで
はない） 。
いちゃ がらすー 〈イカの塩漬け〉 【例】
いちゃがらすーや いちゃぬ まーすぢきー 
やしが、からすぐゎーとぅ ゐぬむん とーふ
ぬ っうぃーんかい ぬしてぃ かみーねー 
まーさん。 （ 「いちゃがらすー」はイカの塩漬け
だが、 「からすぐゎー（小魚の塩漬け） 」と同じ
もので、豆腐の上にのせて食べるとおいしい） 。
いちゃんだ 〈ただ、無料〉 【例】んーぢゅ
しぇー いちゃんだ やさ。ふぃないる むの
ーあらんくとぅ、 ちゃっさ やてぃん んー
でー。 （見るのはただだよ。減るものでもないの
で、いくらでも見なさい） 。いちゃんだくゎっち
ー あとぅぬ あんまさ。 （ただのごちそうは
後が怖い） 。
いちゃんだ うい 〈捨て売り〉 【例】どぅ
く ないぢゅーさぬ、いちゃんだうい やてぃ
ん さねー ならんくとぅ、じゃーふぇー や
さ。 （あまりにもでき過ぎて、捨て売りでもしな
いとならないので、困ったことだね） 。
いちゃんだ がみ 〈ただ食い〉 【例】ぐ
すーじぬ ある とぅくま まーてぃあっち 
くゎっちー いちゃんだがみ そーん。 （お祝
いの場をまわり歩いてご馳走をただ食いしてい
る） 。
いちゃんだ ぢけー 〈ただで使うこと〉
【例】どぅーぬ むのー くめーきてぃ すし
が、っちゅぬ くるま かとーてぃ いちゃん
だぢけーっし くるまぬ あんだん いってー
 をぅらんさ。 （自分のものは倹約するのに、人
の車を借りてもただ使いして車のガソリンも入
れてない） 。
いちゃんだ むぬ 〈ただの物〉 【例】いち
ゃんだむのー にーだかさんでぃ やまとぅを
ぅてー いらっとーしが、うちなーをぅてー 
けーすしぇー じぬん むぬん あらん、にふ
ぇーどーんでぃる ちむどぅ やる。 （ただの
物は高くつくと内地では言われているが、沖縄
では返すのはお金でも物でもない、ありがとう
という気持ちでしかない） 。
いちゅく 〈従兄弟〉 【例】ありとぅ わん
とー いちゅく やしが、とぅしん ゐぬむん。
（あの人と私は従兄弟だが、歳も同じだ） 。
いちゅた 〈ちょっとの間〉 【例】いさぬ 
やーんかい いちゅる めーに いちゅたぬ 
はんし そーきわどぅ やる。 （病院に行く前
に応急措置をやっておかないといけない） 。 【参】
はんし（一時的な処置） 。
いちゅび 〈イチゴ〉 【例】いちゅびぬ か
んとーしぇー とぅらんぐとぅ くーりみじん
かい ちきてぃから かみーねー まーく か
まりーんでぃ いちょーしが。 （イチゴのへた
は取らないで氷水に浸けてから食べるとおいし
く食べられると言っているが） 。
いちぇー かじ 〈出逢いの悪霊〉 【例】
いちぇーかじ あたてぃ、どぅーざわい はだ
ざわい そーん。 （悪霊に出逢って、体が痛くて
じんましんが出ている） 。 【参】っわーばぐとぅ
 さくとぅ、っやーまでぃ さーい うきとー
しぇー（余計なことをしたので、あなたに不都
合を招いている） 。いちゅん 〈行く〉 【活】っんぢゃん、いかん、
っんぢ
いち しぢとーん 〈行き過ぎる〉 【例】っ
やー むのー どぅくから いちしぢとーん 
どー。 （あなたのすることはあまりにも行き過
ぎているよ） 。
いち むどぅい 〈往復〉 【例】しくちんか
い くんだってぃ まーにん いからん、めー
なち しくちとぅ やーとぅ いちむどぅいび
けー そーん。 （仕事に縛られてどこにも行け
なくて、毎日仕事と家の往復ばかりしている） 。
いちゅんてー いかんてー すん 〈行く
と言ってみたり行かないと言ってみたりする〉
【例】いちゅんてー いかんてー っし、 
あんいー かんいー すくとぅ、いみくじ わ
からん。 （行くと言ってみたり行かないと言っ
てみたりあれこれ言うので、訳がわからない） 。
【参】 「いちゅんでぃ いちゃい いかんでぃ 
いちゃい すん」も同義。
いちぇー ちげー 〈行き違い〉 【例】あり
とー ぬーが やら いちぇーちげーぬ あて
ぃ ちゃーしん いちゃーららん。 （あの人と
はどうしたものか行き違いがあって、どうして
も逢えない） 。っやーとぅ わんとー かんげ
ーぬ いちぇーちげー そーん やー。 （あな
たと私は考えが合わないね） 。
いっさん 〈走って〉 【例】いっさん なて
ぃ／いっさんばーえーっし いけー（一目散に
走って行きなさい） 。
いっそー 〈普段〉 【例】いっそーや あねー
 いらんむんぬ、ぬーんち ちゅーや あん 
いちょーが？ （普段はそんなこと言わないのに、
どうして今日はそう言っているの） 。
いっそー ちやー 〈普段着〉 【例】くぬ 
ハワイぬ ムームーや ふぃるびるーとぅっし
 いっぺー ちーやっさくとぅ、いっそーちや
ー じょーとぅー やん。 （このハワイのムー
ムーはゆったりして着やすいので、普段着に良
い） 。 【参】やーからー ちやー（普段着） 。
いっそー なーでぃー／ちび な
ーでぃー 〈残らず〉 【例】なー けーい
る じぶん やくとぅ、でぃか いっそーなー
でぃー／ちびなーでぃー しじみてぃ けーら
な。 （もう帰る時間だから、残らず片付けて帰ろ
うか） 。
いったー はらー 〈あなたたちの側〉
【例】わったーめーや あったに まっくーる
ー なやーに うふあみぬ うてぃとーたし
が、いったーはらーや あめー ふとーてぃ
ー？ （私たちの前は急に真っ黒くなって大雨が
降っていたが、あなたたちの側は雨は降ってい
たか） 。わったーめーや あかがてー をぅし
が、いったーはらーや まっくーるー なて
ぃ かたぶえー しぇー をぅらん がやー？
（私たちの前は明るくなっているが、あななた
たちの側は真っ黒くなって片降りしてはいない
か） 。
いっとぅがよー 〈おはじき〉 【例】んか
しうぃなぐわらびぬ あしびんかい いっとぅ
がよー ちかてぃ、はんちゃー あしび、いく
ち あが んでぃーる かじあてぃ あしび、
てぃーぬ わたから てぃーぬ なーんかい 
うちけーてぃ っうぃーんかい あぎやーに 
すくいる あしびぬ あたん。 （昔の女の子の
遊びにおはじきを使って、はじく遊び、いくつ
あるかという数当て遊び、手のひらから手の甲
へ置き換えて上にあげて鷲掴みする遊びがあっ
た） 。
いっとぅち 〈片時〉 【例】ぐまわらばーか
らー いっとぅちん みーはなさらん みーく
ーげーちょーん ならん どー。 （幼児からは
片時も目がはなせない、まばたきさえもできな
いよ） 。
いとぅいん 〈嫌がる〉 【活】いとぅたん、いと
ぅらん、いとぅてぃ 【例】うぃきがー たー 
やてぃん ちゅらかーぎー まし さーに、や
なかーぎー いとぅてぃ んーだんふーなー すんでぃ いーしが、んかしくとぅばんかえー
 「かーげー かーどぅ やる」んでぃん あ
ん。 （男性は誰でも美人を好んで、不美人を嫌が
って見ないふりするというが、昔から言い古さ
れた言葉に「容貌は皮一枚」というのもある） 。
いなか んちゅ 〈田舎（出身の）者〉【例】
いなかんちょー たんかーまんかー むる ど
ぅーぬ やーにんじゅぬ ぐとぅ ふぃれー 
すくとぅ、すい なーふぁとー ちがてぃ っ
ちゅびれー しーやっさん。 （田舎出身の人は
隣り近所と自分の家族のように付き合うので、
首里那覇とは違って付き合いやすい） 。
いなむどぅち 〈猪料理〉 【例】いなむど
ぅちぇー やまじし ちかてぃぬ くゎっちー
 やたしが、なまー っわーじし ちかとーん。
（ 「いなむどぅち」は猪を使う料理だったが、現
在は豚肉を使っている） 。
いばいん 〈威張る〉 【例】ぬーぬ いばい
るくとぅぬ あいが すら、あぬ いばやーや
 ちゅーばーふーなー そーん。 （いったい何
の威張ることがあるのか、あの威張っている者
は虚勢を張っている） 。
いば〜 〈狭〉 【例】いばさん（狭い）の接頭辞
化（宮良 2019a:161-163 頁を参照） 。
いば どぅくる 〈密集している所〉 【例】
なーふぁぬ まちぐゎーや いち っんぢゃん
てーまん いばどぅくる やさ やー。 （那覇
の市場はいつ行っても混雑しているね） 。あっ
たーや うっさきーぬ うふやーにんじゅ な
とーてぃ あんし いばどぅくるんかい しま
とーん やー。 （あの人たちはあんなに大家族
なのにあんなに窮屈にして住んでいるね） 。 【参】
っちゅぬ みっちゃかーん そーる とぅくる
（人がいっぱいいる所） 。
いばいぬ みー 〈狭苦しいところ〉 【例】
いくさ ゆーや がまぬ いばいぬみーんかい
 ふぃーたいん っちゅぬちゃーん くゎっく
ぃとーたん。 （戦時中は洞窟の狭苦しいところ
に兵隊も⺠間人も隠れていた） 。 MRIっし や
んめーしらび すんでぃち いばいぬみーんか
い いりらってぃ、どぅーぬ っんぢゅからん
 なてぃ っんまから っんぢらりーがすらん
でぃち ちむ だくだく そーたん。 （ MRIで
検査をするといって狭苦しいところに入れられ
て、身動きできなくなってそこからいったい出
られるのかと胸がどきどきしていた） 。
いま〈新鮮なもの、現世〉 【例】いまいゆ（新
鮮な魚） 、いまむん（新鮮な動物性のもの） 、い
まゆー（現世） 。いまでー ぐゎんす（３世代
までの元祖） 。 【参】なかぬ ゆー（ 4世代〜 20
世代の世、＝なかでー ぐゎんす） 、さち ゆ
ー（ 20世代以上も前の世、＝っうぃーでー ぐ
ゎんす） 。
いみ〈夢〉 【例】みーくーてぃからー ちゅ
けーんちょーん いめー みしらん どー。ぬ
ーがな いーぶさるくとー ねーやびらん が
やー？ （亡くなってから一度も夢は見させてく
れないよ。何か言いたいことはないのかねえ） 。
いみ あき 〈忌み明け〉 【例】いみあけ
ー さんにん かかいくとぅ、うぬ っうぇー
だー うゆうぇー さい、やー ぢゅくい さ
い、やーうーちー さい しぇー ならんでぃ。
（忌み明けは３年かかるので、その間はお祝いし
たり、家を築いたり、引っ越しをしたりしては
いけないって） 。
いみーん 〈催促する〉 【活】いみたん、いみら
ん、いみてぃ 【例】ふぇーたいぬ アミリカー
たーや うちなーから ふぇーくなー っんぢ
てぃ いけーんでぃ いみらっとーん。 （軍人
のアメリカ人たちは沖縄から早く出て行けと催
促されている） 。ふぇーくなー わん とぅじ
っし とぅらしよーんでぃ あーいる かーじ
 いみらっとーん。 （早く私を妻にしてと出会
うごとに催促されている） 。かとーる じん 
ふぇーくなー けーしぇーんち どぅしから いみらっとーん。 （借りているお金を早く返し
てと友人から催促されている） 。
いみ すん 〈量が増す〉 【活】 〜さん、 〜さ
ん、 〜っし 【例】くみんかい っんむ いった
い、まーみんでー まんちきーねー くみぬ 
いみすん。 （米に芋を入れたり、豆などを混ぜる
と米の量が増す） 。くぬ スプレーや ちゅば
ちなかい うほーく っんぢてぃちゅーくとぅ
 いめーさん。 （このスプレーや一度に多く出
て来るので無駄が出る） 。わらびぬ うふさる
 とぅくろー あちびーぐゎー ちゅくてぃ 
かましーねー くめー いみ すん。 （子ども
の多いところは粥をつくって食べさせると米の
量が増す） 。
いめんしぇーん 〈いらっしゃる〉 【活】いめ
んそーちゃん、いめんそーらん、いめんそーち
いめんしぇーびーん 〈いらっしゃる〉
【活】いめんしぇーびたん、いめんしぇーびらん、
いめんしぇーびてぃ 【例】うんじょー やま
とぅんかい いち めんしぇーびーが？ （あな
た様は本土にいついらっしゃいますか） 。をぅ
とー やーんかい いめんしぇーびーみ？ （ご
主人はいらっしゃいますか） 。いめんしぇーび
り。 （いらっしゃいませ） 。 【参】うけーいみしぇ
ーびーん なー？ （お帰りになりますか） 。
いゆ〈魚〉 【例】いちまのー をぅとー い
ゆとぅやー、とぅじぇー いゆうやー そーた
ん。 （糸満の人は夫は魚捕り、妻は魚売りをし
ていた） 。うちなーぬ いゆんでぃ いーねー、
ぐるくん なとーん。 （沖縄の魚というとグル
クンです） 。いゆまちん やしぇーまちん ち
ちゃるくとー あしが、ししまちんでぃ いし
ぇー ちちゃる くとー ねーらん。 （魚市場
も野菜市場も聞いたことはあるが、肉市場とい
うのは聞いたことはない） 。
いゆぬ みー 〈魚の目〉 【例】ふぃさぬ
 うらんかい いゆぬみーぬ っんぢゃーに 
あっちぐりさっさー。 （足の裏に魚の目が出来
て歩きにくい） 。
いらーすん 〈一時立て替えて貸す〉 【活】い
らーちゃん、いらーさん、いらーち
いらいん 〈一時立て替えて借りる〉 【活】いら
たん、いららん、いらてぃ 【例】んかしぇー 
たんかーまんかーとー ちゅい たしきだしき
っし、んーす、まーす、そーゆー、くみ、あんだ
 いふぇー わきてぃとぅらする くとぅんか
い 「いらーすん」でぃ いちょーたん。 （昔は
隣近所と助け合って、味噌、塩、醤油、米、油
を少量分けて与えることに「いらーすん」と言
っていた） 。
いらな 〈鎌〉 【例】うちなーぐゆみぬ しち
ぐゎち しちにちねー、うやふぁーふじんかい
 うんけーねー めんそーり よーんちぬ う
んちけー かきーが、ほーちん いらなん む
っち うふぁかんかい そーじしーが いちゅ
ん。 （陰暦の７月７日には、ご先祖様にお盆の入
りにはいらっしゃってくださいねとのご案内を
しに、ほうきも鎌も持ってお墓に掃除に行く） 。
いらぶん 〈選ぶ〉 【活】いらだん、いらばん、
いらでぃ 【例】うちなーからー オリンピッ
クんかい いくたい いらばっとーが？ （沖縄
からはオリンピックに何人選ばれているか） 。
いらび ぬくし／いらび ぬくさー 〈選
び残し〉 【例】なま じぶのー いらびぬく
さーぬどぅ あくとぅ、あちゃー こーいしぇ
ー まし やさ。 （今時分は選び残しの物しか
ないので、明日買う方がいいよ） 。
いらび っんぢゃすん 〈選び出す〉 【例】
ないむんとぅか やしぇー こーいねー、じょ
ーとぅーから いらびっんぢゃすん。 （果物や
野菜を買うときは、よい物だけを選び出す） 。
いりーん 〈入れる〉 【活】いったん、いりら
ん、いってぃ 【例】っうぃーぬ っちゅぬち
ゃーが どぅーぬ いちゃるくとぅ しぇー 
とぅらさんくとぅ、ふだ いりーが いちゅる っちゅぬ たった いきらくなてぃ ちょー
ん。 （代議士たちが自分の言ったことをしてく
れないので、投票に行く人がだんだん少なくな
ってきている） 。ちゃー いってーくとぅ、ゆく
(い)みそーれー。 （お茶を入れてあるので、休憩
しなさい） 。
いり けーいん 〈入れ替える〉 【活】いりけ
ーたん、いりけーらん、いりけーてぃ 【例】ぐ
まなーびんかい いっちょーるむん まぎなー
びんかい いりけーれー。 （小さい鍋に入って
いる物を大きい鍋に入れ替えなさい） 。はな 
ぴーぴー そーるむんぬ、んだ！ あちこーこ
ーとぅ いりけーら。なまー ゆー あちりと
ーさ。 （鼻づまりしているのに、どれ！ 暖かい
のと入れ替えよう。今はよく暖まっているよ） 。
いり けーらすん 〈入れ替えさせる〉 【活】
いりけーちゃん、いりけーさん、いりけーち
【例】うほーく にらっとーくとぅ、しぇーしん
っし（＝いりけーらち） かみ よー。 （たくさ
ん煮てあるので、お代わりして食べてね） 。
いりち 〈鱗、ふけ〉 【例】いゆぬ いりち
（魚のうろこ） 。ちぶる あらてぃ いりち う
とぅしぇー。 （頭を洗ってふけを落とせ） 。
いりちゅん 〈炒める〉 【活】いりちゃん、い
りかん、いりち 【例】やーさたら やー。しぐ
 なま いりちゅくとぅ いふぇー まっちょ
ーき よー。 （お腹すいたでしょう。今すぐ炒め
るから待っていなさいよ） 。そーみのー いり
ちー？ （そうめん炒めたか） 。そーみん いりち
ー／いりちゃー（そうめん炒め） 。くーぶ い
りちー／いりちゃー（昆布炒め） 。まーみなー
 ちゃんぷるー（もやし炒め） 。
いりめー 〈収入〉 【例】とぅしじりに ちー
てー、いりめー ５５まんゑん、っんぢふぁ 
５０まんゑんでぃる しらしぬ あたん。 （年
度末収支決算については、収入 55万円、支出
50万円という報告があった） 。
いりゆー 〈必要〉 【例】っやー いりゆー 
やらー、むっち いけー。 （あなたが必要なら、
持って行きなさい） 。
いりむくー 〈入り婿〉 【例】いりむくーや
 やまとぅぬ なれー やてぃ、うちなーをぅ
てー やしないんぐゎー ちーかーから／まが
らから とぅいん。 （入り婿は本土の慣わしで、
沖縄では養子は血族から／親類から取る） 。
いりわい 〈口論〉 【例】いりわい すん（口
論する） 。
いる〈色、血色〉 【例】めー いちゃたる 
とぅちねー いるぬがー そーたしが、なまね
ー いるん っんぢてぃ まし なとーさ や
ー。 （前に出逢ったときには⻘白かったが、今で
は血色も出て良くなっているね） 。
いらー 〈好色者〉 【例】あれー ぬーんち
（＝ちゃー やくとぅ） いらーんでぃ いらっ
とーが？ （あの人はどういうわけで好色者と言
われているのか） 。 【参】いる じち（色好き） 。
いる かじ 〈いろいろ〉 【例】いったー 
なーや はなぬ いるかじ さちょーてぃ い
っぺー あからくゎーら そーくとぅ、なーぬ
 きーくさん めんそーれーんち っうぃーり
きさ そーんねー やん やー。 （あなたの家
の庭は花がいろいろ咲いていてとてもきれいな
ので、庭の草木もいらっしゃいといって喜んで
いるようだね） 。
いる そー もーそー 〈驚いて顔色が⻘く
なるさま〉 【例】あったに じてんしゃぬ 
とぅんぢてぃちゃーに たまし ぬぎてぃ い
るそーもーそー なとーたん。 （急に自転車が
跳び出してきて驚いて顔色が⻘くなっていた） 。いる ぶり 〈好色（女性にのみ用いる） 〉
【例】うぃきがんでぃーる いちむんや うぃ
なぐびけー とぅめーてぃ あっちょーしが、
うぃなごー いるぐとぅんかい あっちぇー 
ならん どーんでぃーる ならーしぬ あん。
あん やくとぅ、いるぶりや うぃなぐびけー
んかい ちかーりーるくとぅ なとーがやー？
（男という生き物は女だけを探し歩いているが、
女は色事には走ってはならないという慣しがあ
る。それで、 「いるぶり」は女性にだけ使われる
ことになっているのかねえ） 。いるぶらー＝う
ぃきがぶらー（男好き） 。
いるみー わかすん 〈選り分ける〉 【活】
いるみーわかちゃん、いるみーわかさん、いる
みーわかち 【例】あれー っちゅ いるみー
わかち、たーとぅん たーとぅん どぅしぇー
 さん どー。 （あの人は人を選り分けて、誰と
でも友人になることはしないよ） 。
いれーいん 〈答える〉 【例】ふぃじふぃん
とー する ばすねー、ちかーりーるぐとぅ 
いれーり よー。 （返事するときには、聞こえる
ように答えなさいよ） 。いれーはんちゃい す
ん。 （返答する） 。
いん〈犬〉 【例】えーそーぬ あたらん っち
ゅぬちゃーんかい うちなーをぅてー いんと
ぅ まやー んでぃいち、ちら あーしねー 
かんなじ いりわいぬ うくりーん。 （相性が
合わない人たちを沖縄では犬と猫と言って、顔
を合わすと必ず口論が起こる） 。いん ちかな
てぃ てぃー くゎーりーん。 （犬を飼って手
を噛まれる） 。
うい〈ウリ〉 【例】ういぐゎーや どぅーぬ
 にち とぅいん。 （キュウリは体の熱をとる） 。
ういぐゎー かみーねー、どぅーぬ にち さ
ぎーん。 （キュウリを食べると、体の熱を下げ
る） 。
ういん 〈売る〉 【活】うたん、うらん、うてぃ
【例】むぬ ういん。 （物を売る） 。
うららん ぬー 〈見切り品〉 【例】うらら
んぬー ういる じぶんに あーち、こーいが
 ちゅーる っちゅん をぅん。 （見切り品を
売る頃に合わせて、買いにくる人もいる） 。
ういん 〈織る〉 【活】うたん、うらん、うてぃ
【例】んかしぬ あんまーたーや どぅーくる
 ぬぬ うてぃ どぅーぬ ちのー ちゅくて
ぃ ちちょーたんでぃ。なまー うんなくとぅ
 ないる っちゅぬ いきらく なてぃ まぎ
じん っんぢゃちどぅ うちなーぢぬん こー
らりーる。 （昔のお⺟さんたちは自分で布を織
って自分の着物を作って着ていたんだって。現
在はそんなことができる人が少なくなって大金
を出してしか沖縄で織った着物も買えない） 。
うーいん 〈追う、従う〉 【活】うーたん、うー
らん、うーてぃ 【例】 「くとぅば じんぢけー」
やくとぅ、ちゃー やなぐちびけー しーねー、
くとぅば うーてぃ うぬ とぅーい ないく
とぅ、ゆー ちちしみ よー。 （ 「ことばはお金
のように大切に使うもの」だから、いつも悪い
言葉を使うと、ことばを追ってその通りになる
ので、よく慎みなさいよ） 。うや うーてぃ な
まー いさ なとーん。 （親に従って現在は医者になっている） 。 「くち うーいん」でぃる 
いくとぅばぬ あくとぅ、ちゃー ゐーくとぅ
 かたり よー。 （ 「言葉の通りになる」という
言い伝えもあるので、いつも良いことを話しな
さいよ） 。じんに っわーっとーん。 （借金に追
われている） 。ちゃー ちもー っわーっとー
んねー すん。 （いつも心は追われているよう
な気がする、心は落ち着かない） 。 【参】っわー
りーん（追われる） 、っわーっとーん（追われて
いる）の音変化に注意。
うーえー くーえー すん 〈追いつ追わ
れつする〉 【例】マラソンぬ ゴールまんぐ
らー ちーねー、たいぬ むんさーに うーえ
ーくーえーっし んーちょーる っちゅぬちゃ
ーん ちむわさわさーっし いっぺー みーむ
ん やたん。 （マラソンのゴールあたりに来た
ら、二人の者で追いつ追われつして観客もはら
はらしてとても見応えがあった） 。
うーいん 〈負う〉 【活】うーたん、うーらん、
うーてぃ 【例】っちゅんかい ちみ うーら
さってぃ わーまでぃん やっけーな くとぅ
やさ。 （人に罪を負わさせられて私までも厄介
なことになっているよ） 。
うーく 〈奥〉 【例】わたくさー どぅーく
る うーくんかい かじみやーに なまー ま
ーが やら わからん なとーっさ。 （へそく
りを自分で奥に大切にしまっておいて今は何処
かわからなくなっている） 。かーま うーくん
かい いっちょーしから とぅてぃくぃれー。
（ずうっと奥に入れてあるのから取ってくれ） 。
うーく ばー 〈奥⻭〉 【例】うーくばーや
 あとぅあとぅ みーる はー やてぃ、みー
てぃちゅーる ばすねー ふしがらん あたい
 やむん。 （奥⻭は最後に生える⻭なので、生え
てくるときには我慢できないほど痛む） 。
うーくい 〈お送り〉 【例】しちぐゎちーぬ 
みっちゃみーに うやふぁーふじ うーくい 
すん。 （お盆の三日目に先祖様をお送りする） 。
うーぐとぅ 〈ありがたいこと、うれしいこ
と〉 【例】しっちょーるーから ぢー こー
たくとぅ、でーん さぎてぃとぅらち うーぐ
とぅ やん。 （知り合いから土地を買ったので、
価格も下げてくれて嬉しいことだ） 。
うーさり あーさり すん 〈ぺこぺ
こする〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】っ
うぃーぬ っちゅんかえー うーさりあーさり
 すしが、しちゃんかえー いばいほーとーん。
（上司にはぺこぺこするするが、下には威張り散
らかしている） 。
うーし 〈臼〉 【例】んかしぇー むちぐみ 
ふぃちゃい とーふまーみ ふぃちゃい する
 くとぅんかえー うーしぇー ゆー ちかと
ーたしが、なまー ちかーらん なてぃ、どぅ
ーぬ てぃー ちかいる くとぅん たった 
いきらく なてぃ ぬーがな しからーしく 
なとーっさ。 （昔は餅米を挽いたり、大豆を挽い
たりすることに臼をよく使っていたが、今は使
われなくなって、自分の手を使うことも少なく
なって何となく寂しくなっている） 。
うーしーん 〈負わせる、疑う〉 【活】うーし
たん、うーしらん、うーしてぃ 【例】ぬすどぅ
 さんでぃち うーしらってぃ くさみちょー
たん。 （盗んだといって疑われて激怒していた） 。
っちょー うーしんな けー。 （他人を疑うな） 。
っちゅ うーしやー（人を疑う者） 。
うーすん 〈負わす〉 【活】うーちゃん、うーさ
ん、うーち 【例】っちゅ うーしぇー さんぐとぅ ななけのー あまくま とぅめーしや
んでぃーる んかしんちゅぬ ならーしぬ あ
ん。 （他人に負わせないで七回あちらこちらを
探すことだよという昔の人の教えがある） 。
うーちるがいん 〈すっかり浸透する、すっ
かり連なる〉 【活】うーちるがたん、うーちるが
らん、うーちるがてぃ 【例】プキットゥんかい
 いっとーたる ぺんぬ インクぬ うーちる
がてぃ じゃーふぇー なたん。 （ポケットに
入れていたペンのインクが浸透して困ってしま
った） 。
うーちりばんた 〈断崖絶壁〉 【例】うー
ちりばんたとぅっし ゆー しらっとーしぇー
 くんぢゃんぬ かやうちばんたとぅ ふぃど
ぅみさちとぅ うんなぬ まんざもー やん。
（断崖絶壁として知られているのに、国頭の茅打
ちばんたと辺戸岬と恩納の万座毛である） 。
うーとーとぅ すん 〈お祈りする〉 【活】 〜
さん、 〜さん、 〜っし 【例】めーあさ うちゃと
ー すんでぃち てぃー うさーち うーとー
とぅすん。 （毎朝お茶を供えて手を合わせてお
祈りする） 。
うーばんばらー すん 〈がらんとして
いる〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】あった
ー やーや うーばんばらーっし とぅんどー
やーぬ ぐとぅ やさ。 （あの家はがらんとし
ていて倉庫のようだ） 。
うーび 〈帯〉 【例】うーべー うぃきがぬ 
しみーたしが、はたらちゃー うぃなぐぬ う
ーび とぅっし みんさーうーびぬ あたん。
（帯は男性が締めたが、女性労働者の帯としてミ
ンサー帯があった） 。
うーふぁ 〈おんぶ〉 【例】しーじゃぬちゃ
ーんかい うーふぁ さってぃ っくゎむやー
 さったくとぅ、わんにん うっとぅぬちゃー
 うーふぁ しーぶさたん。 （兄姉におんぶさ
れて子守りされたので、私も弟妹をおんぶした
かった） 。
うーふぁ すん 〈おぶる〉 【活】 〜さん、 〜さ
ん、 〜っし 【例】うや うーふぁさーに くる
まんかい ぬしてぃ いさぬやーまでぃ そー
てぃ いちゅる しがたー ちゅらさん。あっ
ちゅる くとぅ ないるまでー うやぬ っく
ゎ うーふぁ そーしが、うやぬ あっからん
ないねー っくゎぬ うや うーふぁ すんで
ぃーるくとぅ ないる ばー やさ やー。 （親
をおぶって車に乗せて病院で連れて行く姿は感
慨深い。歩けるようになるまでは親が子をおぶ
るが、親が歩けなくなれば子が親をおぶること
になるわけだねえ） 。
うーふー 〈敬語〉 【例】あんどぅ やるん
でぃーる ばすねー しーじゃんかえー 「う
ー」んでぃいち、ゆばりーねー 「ふー」んで
ぃち いれーする くとぅから、 「うーふー」や
 うやめーくとぅば なとーん。 （肯定すると
きには目上には「うー」と言い、呼びかけられ
ると「ふー」と返事することから、 「うーふー」
は敬い表現になっている） 。
うーまくー、うーまく 〈腕白、しっかり
者〉 【例】わらびぬ うーまくーんでぃ い
ーしぇー いぢりむち やてぃ わらびらーさ
ー あしが、ゆー むんならーし さねーなら
ん。 （子どもの腕白は元気者で子どもらしさは
あるが、よくしつけないといけない） 。あれー 
ちゃー むぬいー いきらさー あしが、うー
まく やてぃ ぬーんくぃーん ないん。 （あ
の人は言葉数は少ないが、しっかり者で何でも
できる） 。 【参】ちかんぬー（人の言うことを聞
かない者） 。
うかきぶしぇー 〈お治めになること〉
【例】いしなぐぬ いしぬ うふしー なるまで
ぃん うかきぶしぇーみしょーり、わー うし
ゅがなし。 （石取り遊びの石が大岩になるまで
もお治めください、我が君よ） 。うかきじま（領
地） 。うかじゃい かび 〈祭壇に供える紙〉
【例】しるー、ちーるー、あかーぬ うかじゃい
かび、たんとぅ くぶ、くにぶ、そーぐゎちも
ち うさぎてぃ、どぅーがんじゅーさ をぅが
むん。 （白、⻩、赤色のお供え用の紙、炭と昆布、
ミカン、正月のお餅を供えて、健康を祈る） 。
うかぢ 〈おかげ〉 【例】やぐさみむん や
くとぅ、うんじゅが とぅんじゃくっし とぅ
らちゃる うかぢに ぬち もーきやびたん。
（独り者なので、あなたが看病してくれたおかげ
で、命拾いをしました） 。
うかっとぅー 〈うっかり者〉 【例】っちゅ
とぅぬ やくすくぐとぅ ちゃー わしたん、
わしたんっし えーてぃからぬ でんわぬ ち
ゃんでぃ いちゃくとぅどぅ わかたんでぃ。
あれー はてぃうかっとぅー どー。 （人との
約束事をいつも忘れた、忘れたとして相手から
の電話が来たと言ったのでわかったって。あの
人はひどいうっかり者だよ） 。
うかみがなしー 〈神様〉 【例】ニライカ
ナイぬ うかみがなしーや かーまかーま う
みぬ はてぃから めんしぇーん。 （ニライカ
ナイの神様は、はるか遠い海の果てからいらっ
しゃる） 。
うきーん 〈浮かべる〉 【活】うかちゃん、うか
さん、うかち 【例】きーぬ ふぁーさーに ふ
に ちゅくてぃ、みじんかい うきてぃ あし
だん。 （木の葉で舟を作って、水に浮かべて遊
んだ） 。ながりゆる みじに さくらばな う
きてぃ、いるぢゅらさ あてぃどぅ すくてぃ
 んちゃる。 （琉歌：流れる水に桜花を浮かべ、
あまりにも色美しくてすくってみた） 。
うきーん 〈起きる〉 【活】うきたん、うきら
ん、うきてぃ 【例】うきてぃん にんてぃん 
っやーくとぅびけー かんげーとーん。 （寝て
も覚めてもあなたのことばかり考えている） 。
うきじゃま にじゃま 〈起きぬけ〉 【例】
あったに でんわぬ なてぃ、うきじゃまにじ
ゃまぬ くとぅ やてぃ ぬー なとーが す
ら、ちゃーっし ふぃんとー しぇー しみが
 すら わからんたん。 （突然電話が鳴って、起
きぬけのことでいったいどうなっているのか、
いったいどのようにして返答したらいいのか分
からなかった） 。
うき にんぢ 〈床についたまま起きること〉
【例】ゆながた うきにんぢ そーたくとぅ、
ちゅーや どぅー あんまさっし ゐー あん
べー あらん。 （一晩中床についたまま起きて
いたので、今日は体調不良ですっきりしない） 。
うきーん 〈受ける、引き受ける〉 【活】うきた
ん、うきらん、うきてぃ 【例】とぅじ なてぃ
とぅらし んでぃーる くとぅば うきてぃ、
しくちん やみてぃ にーびちぬ しこーいむ
こーい そーん。 （妻になってくれとの言葉を
受けて、仕事も辞めて結婚の準備をしている） 。
ありが しくちぇー わんが うきてぃ さび
ーさ／すさ。 （あの人の仕事は私が引き受けて
しますよ／するよ） 。
うき とぅいん 〈取得した〉 【活】うきとぅ
たん、うきとぅらん、うきとぅてぃ 【例】だい
がく っんぢてぃ しんしーぬ くゎんさち 
うきとぅたん。 （大学を出て先生の資格を取得
した） 。
うき とぅみーん 〈受け止める〉 【活】うき
とぅみたん、うきとぅみらん、うきとぅみてぃ
【例】きーぬ さちんかい なとーる、んどーる
 ばんしるー とぅいるたみに、きー をぅー
てぃ うてぃてぃちゅーし うきとぅみたん。
（木の先になっている、熟れたグワバを採るため
に、木を揺すって落ちてくるのを受け止めた） 。
うき どぅい 〈領収書〉 【例】むぬ こ
ーたい、じん はらたい さるばすねー、うき
どぅい ゐーてぃ かくぐそーかんねー あと
ぅから じゃーふぇー ないん どー。 （物を
買ったり、支払いした時には、領収書をもらっ
て保管しておかないと後で困ることになるよ） 。
【参】かくぐすん（書類を大切に保管する） 、た
ぶいん（食べ物やお金を貯える） 。うきにん 〈保証人〉 【例】っちゅぬ うき
にん ないしやかん っんまぬ ちび くじー
しぇー まし。 （保証人になるよりも馬のお尻
をほじくる方がいい） 。
うき ふぃんとー 〈受け答え〉 【例】っち
ゅとぅ うきふぃんとー そーてぃどぅ そー
むのー みーてぃちゅーさ。 （人とことばのか
けひきをしてこそ本物は見えてくる） 。うきふ
ぃんとー するばすねー、ゆー かんげーてぃ
 いれーり よー。 （受け応えする際には、よく
考えて答えなさいよ） 。
うき むち 〈受け持ち〉 【例】くんどぅぬ
 うきむちぬ しんしーぬ なーや ぬーんで
ぃ いーが？ （今度の受け持ちの先生の名前は
何て言うの） 。
うきんじゅ はいんじゅ 〈受水走水〉
【例】うちなーをぅてー うきんじゅはいんじ
ゅんぢ っんにぬ はじみてぃ ちゅくらった
ん。 （沖縄では受水走水で稲が初めて作られた） 。
うくいん 〈送る〉 【活】うくたん、うくらん、
うくてぃ 【例】なまぬ ゆーや てぃがみ、は
がち うくいしやかー メールさーに とぅい
けー ないるぐとぅ なとーん。 （現代の世の
中は手紙や葉書を送るよりはメールでやりとり
できるようになっている） 。 【参】ぐじょー（手
紙）とも言う。
うぐしく 〈首里城〉 【例】うぐしくんかえ
ー うむんだしーうどぅん、くがにうどぅんで
ーぬ あてぃ、ふかにん いくちん ちけーみ
ちぬ ちがとーる うじょーぬ あしが、うむ
むちぬ かないるぐとぅ ちゅくらっとーん。
（首里城には御百浦添御殿、⻩金御殿などがあ
って、他にもいくつも使い道が違う御門がある
が、目的に適うように建造されている） 。
うくすん 〈起こす〉 【活】うくちゃん、うくさ
ん、うくち 【例】めーなち してぃみてー そ
ーみなーぬ ちゅらさる たかぶきんかい う
くさっとーん。 （毎日早朝はメジロの美しい甲
高いさえずりに起こされている） 。
うくすん 〈興す〉 【活】うくちゃん、うくさん、
うくち 【例】みーくに ういむん ちゅくてぃ
 むら うくすん。 （新商品を作って村を興す） 。
うくりーん 〈初めて起こる〉 【活】うくりた
ん、うくららん、うくりてぃ 【例】くぬ ゆー
や ぬーぬが うくりーらー わからん。 （この
世の中はいったい何が起こるか判らない） 。い
ち やてぃん しけーぬ まーがなをぅてぃ 
いくさぬ うくりとーん。 （いつでも世界のど
こかで戦争が起こっている） 。
うぐりーん 〈再発する〉 【活】うぐりたん、う
ぐららん、うぐりてぃ 【例】あれー むちやん
めーぬ またん うぐりとーんでぃ いーっさ
ー。 （あの人は持病がまたもぶり返したと言っ
ているよ） 。
うくりーん 〈遅れる〉 【活】うくりたん、う
くららん、うくりてぃ 【例】うくりてぃ（＝に
っか なてぃ） ぐぶりー さびたん。 （遅れ
てすみません） 。
うくでぃ 〈神人〉 【例】なーむんちゅーむ
んちゅーんかえー をうないうくでぃ、うぃき
ーうくでぃぬ をぅてぃ うまちーぬ ぢしち
 すん。 （どの門中にも女性の神人、男性の神人
がいて祭りの儀式をする） 。
うけー（めー） 〈お粥〉 【例】どぅーぬ 
あんまさ そーる ばすねー くちにーさくと
ぅ、うけー やれー かみやっさん。 （体調がす
ぐれないときには食欲もないので、お粥なら食
べやすい） 。
うこー 〈お線香〉 【例】うちなーや うやふ
ぁーふじ あがみーる なれーぬ あてぃ、 「う
こーどぅ こーこー」んでぃーる くとぅばぬ
 あん。 （沖縄は祖先を敬う習慣があって、 「お
線香をあげるのが孝行」という言葉がある） 。
うこーる 〈香炉〉 【例】うちなーをぅてー
 っくゎっんまがぬ さけーいるたみに ぶちだんぬ うこーろー まぎまぎーとぅ うちき
しぇー ましんでぃ いらっとーん。 （沖縄で
は子孫が繁栄させるために仏壇の香炉は大きく
して置くと良いと言われている） 。
うぐゎん 〈祈願〉 【例】なーちねーぢねー 
やーにんじゅぬ ふしうぐゎん する たみに
 すいぬ うてぃら みぐてぃ にんとぅーぬ
 うぐゎん すん。 （各家庭で家族の無事息災
を願うために首里のお寺をまわって年頭の祈願
をする） 。っちゅにんぢのー いちちょーる 
かぢれー うぐゎんぐとぅぬ うふく なてぃ
ちゅーん。 （人間は生きている限りは祈願する
ことが増えてくる） 。 【参】うがん（拝所、うた
き＜御嶽＞よりは小さい） 、をぅがむん（拝む） 。
うぐゎん ぐとぅ 〈願い事〉 【例】やーに
んじゅんかい ぬーがな さーいぬ あたる 
ばすねー、うぐゎんぐとぅ する くとぅん 
あん。 （家族に何か障りがあったときには、お願
い事をすることもある） 。
うぐゎん じゅ 〈拝所〉 【例】いしぬ す
ばんかい くばとぅか まーにぬ っうぃーら
っとーる とぅくるんかい 「いび」んでぃ 
いち、 「うたき」んでぃん いーしが、うぐゎん
じょー むらぬっちゅぬちゃーが をぅがむる
 とぅくる やてぃ 「むらでー」んでぃん 
いーん。 （石の側にとか、クバとかクロツグが植
えられているところに「いび」と言って、御嶽
とも言うが、拝所は村人が拝むところで「むら
でー」とも言う） 。
うぐゎん ぶとぅち 〈結願のお礼参り〉
【例】うちなーぐゆみぬ しわーしぬ にじゅー
ゆっかー みふぃーぬがなしーめーぬ うてぃ
ぬんかい ぬぶ (い)みしぇーる ふぃー やく
とぅ、うぐゎんぶとぅち なとーてぃ くんと
ぅしぬ っうぇーだぬ しでぃがふー すん。
（旧暦の１２月２４日は火の神様が昇天なさる
日なので、結願のお礼参りになっていて今年一
年間の感謝をする） 。 【参】みふぃーぬがなしー
めー＝ふぃぬかんがなしーめー（火の神） 。
うさーいん 〈合わさる〉 【活】うさーたん、う
さーらん、うさーてぃ 【例】しーとぅぬちゃ
ーぬ いきらく なてぃちゃくとぅ、たーちぬ
 がっこーぬ てぃーちんかい うさーたん。
（生徒たちが少なくなって来たので、２つの学校
が合併した） 。
うさーすん 〈合わす、抱かせる〉 【活】うさ
ーちゃん、うさーさん、うさーち 【例】っちょ
ー じゃーふぇー ないねー、 あきさみよー
っし うかみんかい 「たしきてぃくぃみそー
りよー」っし てぃー うさーすん。 （人は困
ってしまうと、大変だといって神様に「助けて
ください」と手を合わす） 。たーちとぅ みー
ち うさーち ちゃっさ（ない）が？ （２と３
を合わすといくつか） 。かー うみーる ばす
ねー、ぬーさわいん ねーらんくとぅ にがて
ぃ、かがん たーち うさーち かーんかい 
いってぃ うみーんでぃ。 （井戸を埋める際に
は、何の障りもないように、鏡を２つ合わして
井戸に入れて埋めるって） 。
うさーりーん 〈襲われる〉 【活】うさーりた
ん、うさーりらん、うさーりてぃ 【例】ゆすぐ
にをぅてぃ いふーな っちゅんかい うさー
りらってぃ じんかに むる けーとぅらった
んでぃ。 （外国で悪い人に襲われて有り金をす
っかり奪われたって） 。
うさがいん 〈いただく〉 【活】うさがたん、
うさがらん、うさがてぃ 【例】あちさるうち
に うさがみそーれー。 （温かいうちに召し上
がれ） 。あちさるうちに うさがみしぇーびり。
（温かいうちにお召し上がり下さい） 。
うさきー（なー） 〈そんなにたくさん〉
【例】うさきーなーぬ っちゅぬ まーから 
あちまてぃちゃが やー？ （そんなにたくさん
の人が何処から集まって来たのかねえ） 。 「うさ
きーぬ こーいむんっし たーがが かむら？ 」
「いん まやーん をぅいびーしぇー。 」 （ 「そん
なにたくさんの買い物をしていったい誰が食べ
るのか」 「犬も猫もいますから」 ） 。うさぢ 〈ウサギ〉 【例】うさぢぇー かなさ
っし ちかなえー すしが、かめー さん。 （ウ
サギはペットとして飼うが、食用にはしない） 。
うさんでー 〈供え物をさげたもの〉 【例】
「うさんでー さびら」んでぃち ぶちだんから
 さぎてぃ、んなっし かむん。 （ 「お下げしま
す」と言って仏壇からお下げして、みんなで食
べる） 。
うし〈牛〉
うし おーらしぇー 〈闘牛〉 【例】うち
なーぬ うしおーらしぇーや うしとぅ うし
どぅ あーち くんちすーぶ すしが、ゆすぐ
にをぅてー っちゅぬ うし まかち すーぶ
ぬ ちちゅん。 （沖縄の闘牛は牛と牛を対面さ
せて力勝負をするが、外国では人が牛を負かし
て決着がつく） 。
うしぬ しし 〈牛肉〉 【例】んかしぇー 
うしぬ ししんかい 「ちぬあったみ」んでぃ
 いちょーたん。 （昔は牛の肉に「ちぬあった
み」と言っていた） 。なまぬ っちょー うし
ぬ しし ゆー かどーん。 （現代人は牛肉を
よく食べている） 。
うしぬ ちー 〈牛乳〉 【例】うしぬ ちー
 ぬみーねー、ふにぬ ちゅーく ないん。 （牛
乳を飲むと骨が強くなる） 。
うしーまーしー 〈順々にまわしすこと〉
【例】みじ ぶすくねー うしーまーしーっし 
バケツさーに みじ はくぶたん。 （水不足に
はバケツで順々に水をまわして運んだものだ） 。
うしーみー 〈清明祭〉 【例】うしーみーや
 うちなーぐゆみぬ さんぐゎちに うはかぬ
 めーに あちまてぃ、うさんみじゅーばく 
うさぎてぃ、やーにんじゅぬ からだがんじゅ
ーさ にがいん。 （清明祭には旧暦３月にお墓
の前に集まって、重箱料理をお供えして、家族
の健康を祈る） 。
うじーん 〈恐れをなす、怖じる〉 【活】うじた
ん、うじらん、うじてぃ 【例】ぬー すんでぃ
 いちん はじみから うじーねー ぬーん 
ならん。 （何をするにしても最初から恐れをな
すと何もできない） 。よぼーちゅーしゃ さん
とー ならんしが、はーい ささりーし うじ
てぃ なーだ いかん。 （予防接種をしないと
いけないが、針を刺されるのを恐れてまだ行か
ない） 。
うじーちーん 〈すっかり怖じ気ずく〉 【活】
うじーちたん、うじーちらん、うじーちてぃ
【例】やま あっちょーる ばすに みーぬ め
ーんかい あったに くまぬ っんぢてぃちゃ
くとぅ、うじーちてぃ なー うちくゎーって
ぃ しぬさやーんでぃ うむたん。 （山中を歩
いているときに目の前に急に熊サが出て来たの
で、すっかり怖じ気ずいてもう喰われて死ぬん
だと思った） 。
うしぇーいん 〈ばかにする〉 【活】うしぇー
たん、うしぇーらん、うしぇーてぃ 【例】なま
ぬ じでーや めーやかにん なーすくぶんす
くぶんさーに っちゅ うしぇーいる くとー
 ねーらん なとーん。 （現代は以前よりも各
自の職業で人をばかにすることはなくなってい
る） 。
うし〜 〈押し〉
うし くるばーしぇー すん 〈混雑で押
し合いする〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】
みーむん んーぢゅんち かんげーららん あ
たいぬ っちゅぬ をぅてぃ、うしくるばーし
ぇーっし ふぃさん くんぴらってぃ くつん
 ぬぎてぃ ふしがらんたん。 （見物するとい
って考えられないほどの人がいて、混雑の押し
合いで足も踏まれて靴も脱げて大変だった） 。
うし くみーん 〈押さえつける〉 【活】 〜く
みたん、 〜くみらん、 〜くみてぃ 【例】っちゅぬ
 ちじ うしくみーしん ならん、っちゅんか
い ちじ うしくみらってぃん ならん。 （人
の頭頂を押さえつけてもいけない、人に押さえ
つけられてもいけない） 。
うし けーすん 〈押し返す〉 【活】 〜けーち
ゃん、 〜けーさん、 〜けーち 【例】むぬ うしちきてぃ こーれーこーれー する っちゅん
かい こーらんでぃ いやーに うしけーちゃ
ん。 （物を押しつけて買いなさい買いなさいす
る人に買わないといって押し返した） 。
うし けーらすん 〈突き飛ばす〉 【活】 〜け
ーらちゃん、 〜けーらさん、 〜けーらち 【例】あ
わてぃてぃ じてんしゃ はらしーねー ばっ
ぺーてぃ っちゅ うしけーらする ばーん 
あくとぅ ちー ちきり よー。 （急いで自転
車を走らせるとあやまって人を突き倒すことも
あるので気をつけなさいよ） 。
うし ちーん 〈ちょん切る、 押しきる〉 【活】 〜
ちっちゃん、 〜ちらん、 〜ちっち 【例】っやー
 からじ んーちゃく うしちっち くーわ。
（あなたの頭髪を短く切ってきなさい） 。たーが
 ぬーんでぃ いらわん、どぅーぬ するくと
ー、うしちっち いちゅる っちゅ やん。 （誰
が何と言おうとも、自分のすることは押し切っ
て行く人だ） 。
うし ちきーん 〈押しつける〉 【活】 〜ちき
たん、 〜ちきらん、 〜ちきてぃ 【例】どぅーや 
ふぃんぎまーい さーに っちゅんかい うし
ちきーん。 （自分は逃げ回って人に押しつける） 。
うし ぬきーん 〈押しのける〉 【活】 〜ぬき
たん、 〜ぬきらん、 〜ぬきてぃ 【例】っちゅぬ
 ゐーくちぇー うきてぃ、ちむ ふがんくと
ぅ、やなくとー うしぬきてぃ ちむぢゅーく
 むちゅし やん。 （人の誠実なことばは受け
て、納得しないこと、不快なことばは押しのけ
て気持ちを強くもつべきだ） 。
うし まーすん 〈きりっと締める〉 【活】 〜
まーちゃん、 〜まーさん、 〜まーち 【例】さーじ
ん、うーびん うしまーち、ぶでーんかい っ
んぢたん。 （はちまきも、帯もきりっと締めて、
舞台に上がった） 。ちなふぃちぬ なーや ち
な うしまーち ちゅくいん。 （綱引きの縄は
縄をしっかり締めて作る） 。
うし まぎーん 〈負かす〉 【活】 〜まぎた
ん、 〜まぎらん、 〜まぎてぃ 【例】るーちゅーや
 やまとぅーんかい うしまぎらってぃ、１６
１１にん あまみ とぅらったん。 （琉球は大
和の人々に屈服させられて、 1611年に奄美を手
放した） 。
うし ゆしーん 〈押し寄せる〉 【活】 〜ゆし
たん、 〜ゆしらん、 〜ゆしてぃ 【例】しがりなみ
ぬ うしゆしてぃ やーん、くるまん、ある 
うっさ むる ながちゃん。 （津波が押し寄せ
て家も車もあるものすべて流した） 。
うし っんぢゃすん 〈押し出す〉 【活】 〜っ
んぢゃちゃん、 〜っんぢゃさん、 〜っんぢゃち
【例】はみがきぬ ぬくやー うしっんぢゃち 
ある うっさ しぶてぃ ちかたん。 （⻭磨き
の残りを押し出して最後まで絞って使った） 。
うし とーすん 〈押し通す〉 【活】 〜とーち
ゃん、 〜とーさん、 〜とーち 【例】ちゃー どぅ
ーぬ いちんびけー うしとーしーねー、たー
ん ちかん ないん。 （いつも自分の意見ばか
り押し通すと、誰も聞かなくなる） 。
うし んちゅん 〈押し込む〉 【活】 〜んちゃ
ん、 〜んかん、 〜んち 【例】まーみなー ふくる
んかい いーる うっさ いりーんち じんぶ
ん っんぢゃち うほーく うしんちょーる 
わかうぃなぐぬ をぅたん。 （もやしを袋に入
るだけ入れようと知恵を出してたくさん押し込
んでいる若い女性がいた） 。
うしざし 〈かんざしの一種〉 【例】んかしぬ
 うぃきいがー じーふぁーとぅ うしざしん
でぃ いちょーし たーち ぐー なち さち
ゃん。 （向かいの男性はかんざしと「うしざし」
と言っているのを２つ対にして差した） 。
うしでーく 〈臼太鼓〉 【例】むらまちりを
ぅてぃ ぬーるぬ うしでーく たたち、から
だがんじゅーさ あんしから ゆがふー にが
いん。 （村祭りにおいて祝女が臼太鼓をたたい
て、健康と世果報を祈る） 。
うじみーん 〈埋める〉 【活】うじみたん、う
じみらん、うじみてぃ 【例】くぬ しーぬ し
ちゃんかい くがにぬ まがたまぬ うじみら
っとーたんでぃ。 （この岩の下に⻩金の勾玉が
埋められていたって） 。うしる 〈おつゆ〉 【例】 「うんじょー うし
るん うさがみしぇーみ？ 」 「わんねー しろー
 しむさ」 （ 「あなたはおつゆもいただきますか」
「わたしはおつゆは要らないよ」 ） 。ちゃー い
ちゅなさぬ、うしるぢきーさーに しまちょー
ん。 （いつも忙しくてご飯に汁をかけて済まし
ている） 。
うしる くぶー 〈後頭頸部〉 【例】がっ
ぱやー（後頭部の突起が大きい者） 。わんねー 
うしるくぶーんかいん みーぬ あん どー。
（私は後頭頸部にも目はあるよ） 。ちーぬ たか
さる たっくぃー やてぃ うしるくぶーぬ 
くふぁとーん。 （高血圧の家系なので後頭頸部
が凝っている） 。 【参】くし がっぱい（後頭部） 。
うじゃさー 〈おじさん〉 【例】うじゃさー
や いくたいや をぅしが、うばまーや ちゅ
いどぅ をぅくとぅ、をぅいみぬ てぃがねー
さーぬ いきらさぬ、じゃーふぇー なとーん。
（おじさんは何人かはいるが、おばさんは一人し
かいないので、年中行事の手伝いする人が少な
くて、困っている） 。
うじゅますん 〈目を醒させる〉 【活】うじ
ゅまちゃん、うじゅまさん、うじゅまち 【例】
わんが まぎく はな ふぃやーに、にんとー
る っちゅぬちゃー うじゅまち ねーらん。
（私が大きなくしゃみをして、寝ている人たちを
目を覚まさせてしまった） 。ぬーぬ うじゅま
しん さんぐとぅ やー うちりよー さっと
ーん。 （何の警告もなしに引っ越しを強制され
ている） 。
うじゅむん 〈目を醒す〉 【活】うじゅだん、
うじゅまん、うじゅでぃ 【例】めー あさ 
ゐぬ じぶんに うじゅまーに しぐ コーヒ
ーから ぬむん。 （毎朝同じ時刻に目をさまし
てまずはコーヒーを飲む） 。かんないぬ わり
ない さくとぅ、にんとーる わらびん うじ
ゅでぃねーらん。 （雷が割れるように鳴るので、
寝ている子も目を覚ましてしまった） 。
うじゅみ 〈はずみ、きっかけ〉 【例】はじ
めー たいっし しんじんとぅ はなし そー
たしが、むんどーふぃんどー なてぃ、あとぅ
ぬ うじゅめー てぃーねーい ふぃさねーい
ぬ おーえー なたん。 （はじめは二人で静か
に話をしていたが、口論になって、最後には手
出し足蹴りのけんかになった） 。
うしんちー 〈着物の前の端を腰巻きの紐の
内側に押し込むこと〉 【例】うーベー ちか
ーんくとぅ、ちんぬ はっぱらんぐとぅ ちん
ぬ めーぬ はた くしまちぬ をぅーんかい
 うしんちゅる ちーかたんかい 「うしんち
ー」んでぃ いーん。 （帯は使わないので、着物
が前に開かないように着物の前の端を腰巻きの
紐に押し込む着付けを「うしんちー」と言う） 。
【参】をぅー（結ぶための紐） 、うぃーるー（よ
って作ったヒモ） 。
うすめー 〈おじいさん（平⺠） 〉 【例】はー
めー（平⺠のおばあさん） 。
うすりーん 〈敬う〉 【活】うすりたん、うすり
らん、うすりてぃ 【例】しんしーや しーとぅ
ぬちゃーんかい うすりらりーわどぅ やる。
（先生は生徒たちに尊敬されないといけない） 。
うすり 〈敬いの気持ち、畏れ〉 【例】どぅー
くる じんもーき さんまどー、じんぬ うす
れー わからん。 （自分でお金儲けをするまで
はお金のありがたさはわからない） 。うやんか
いぬ うすりん っちゅんかいぬ うすりん 
たらーん。 （親への尊敬も他人への尊ぶ気持ち
も足りない） 。
うすあかがい 〈薄明かり〉 【例】してぃ
みてぃ るくじ やてぃん なまー うすあか
がいどぅ そーる。 （早朝６時でも今は薄明か
りになっている） 。
うすく 〈あこう〉 【例】 「うすく」んでぃー
る きーや まぎきー なてぃ うぬ みーや
 かまりーんでぃ いーしが、かだるくとー 
ねーらん。 （ 「あこう」という木は大木になってその実は食べられるというが、食べたことはな
い） 。
うすでー 〈お祝儀〉 【例】うすでーや ち
ゃぬ あたい いりれー しむがやー？ （お祝
儀はどれほど入れればよいのかね） 。 【参】こー
でのー ちゃっさ しぇー しむがやー？ （香
典はいくらにしたらよいのかねえ） 。
うすん 〈押す〉 【活】うちゃん、うさん、うち
【例】じんくゎんぬブザー うち えーじすん。
（玄関のブザーを押して合図する） 。んかしぬ 
でんわー いーびさーに ばんごー まーちょ
ーたしが、なまー いーびさーに よーんぐゎ
ー うすん。 （昔の電話は指で番号を回してい
たが、現在は指で軽く押す） 。んかしぇー いん
かん うするびけーどぅ やたしが、ちかぐろ
ー いんかんがーいに なーぬしぬ かちん 
しむるくとぅん あん。 （昔は印鑑押すだけだ
ったが、近頃は本人が署名してもよいこともあ
る） 。
うすいん 〈かぶせる、抱く〉 【活】うすたん、
うすらん、うすてぃ 【例】ふぇーぬ いーくと
ぅ なーびぬ ふた うすとーけー。 （ハエが
はいるので鍋のふたを被せておきなさい） 。と
ぅいぐゎーや しでぃーるまでぃ くーが う
すいん。 （小鳥はふ化するまで卵を抱く） 。
うすばすん 〈伏せる〉 【活】うすばちゃん、う
すばさん、うすばち 【例】まかいどーぐ あら
たるあとー、ふーちんさーに すすやーに、う
すばちょーけー。 （食器を洗った後は、フキンで
拭いて、伏せておきなさい） 。まかいどーぐ あ
らたるあとー、みじ ちーるたみに うすばす
ん。 （食器を洗った後は、水切りのために伏せて
おく） 。
うた〈歌〉 【例】うちなーぐちぬ うた ち
ゅくてぃ わらびんちゃーかい うたーすん。
（沖縄語の歌をつくって子どもたちに歌わせる） 。
うた さー 〈歌手〉 【例】あれー ゐー 
ぬーでぃー むっちょーくとぅ、うたさー な
いしぇー ましぇー あらに？ （あの人はいい
声をしているので、歌手になればいいんじゃな
いか） 。
うた さんしん 〈歌三線〉 【例】ふぇーさ
る うた やれー うたさんしんさーに ふぃ
やみかさってぃ、よーんなーぬ うた やれー
 ちむ なだやしく なさりーん。 （速い歌で
あれば歌三線で元気づけられて、ゆっくりとし
た歌であれば心が穏やかにされる） 。
うだーすん 〈おどす、どなりつける〉 【活】う
だーちゃん、うだーさん、うだーち 【例】っち
ゅ うだーち じんかに とぅいる くとー 
たーがが ならーちゃら？ （人をおどしてお金
を取ることをいったい誰が教えたのか） 。
うたき 〈御嶽〉 【例】うたきをぅてぃ どぅ
ーがんぢゅーさ にがいる うぐゎんっし ち
ょーん。 （御嶽で健康を願う祈りをして来てい
る） 。うたきんかい いーるばすねー ちゃぬ
よーな わきぬ あてぃ ちゃーびたんでぃる
 えーさち すし やんでぃ。 （御嶽に入ると
きにはどのような理由で来ましたという挨拶を
すべきだって） 。
うたとぅくる 〈お二人様〉 【例】くまん
かい めんしぇーる うたとぅくろー まーか
ら やみしぇーがやー？ （ここにいらっしゃる
お二人様はどこからいらしゃったのですか） 。
うたびみしぇーん 〈いただく〉 【活】うた
びみそーちゃん、うたびみそーらん、うたびみ
そーち 【例】ひゃーくまでぃ ながぬち ん
ーちゃんでぃち くーじから ぐふーび うた
びみそーちゃん。 （百歳まで⻑生きしたという
ことで官庁からごほうびをいただいた） 。ぢー
ち やしち ちゅらさ かばさ しみらち う
たびみしぇーびり。 （土地、屋敷を清らかに香ば
しくなさってください） 。
うち〜〈すっかり、まるごと（強調） 〉 【例】を
ぅたとーたくとぅ、もーふ うちかんてぃ に
んたん。 （疲れていたので、毛布をまるごと掛けて寝た） 。あちこーこー とーふ うちくゎや
ーに ぬーでぃー やちゃん。 （熱々の豆腐を
まるごと口に入れて喉を焼いた） 。しまん む
らん っちゅん むる うちかわてぃ いちゅ
しが、っちゅぬ くくるまでー かわてー な
らん。 （地域も村も人もみんなすっかり変わっ
ていくが、人の心までは変わってはならない） 。
むる うちはばちゃん。 （全部すっかりさばい
た、たいらげた） 。わかうぃなぐんかい うちふ
りとーん。 （若い娘にすっかり惚れでいる） 。し
くちん うちなすん。 （仕事もすっかり終える） 。
うち〈内、家の中〉 【例】 「ちゃーびら さい」
「あい、ちー？ （あい、ちぇーさ やー） うち
んかい いれー」 （ 「ごめんくさだい」 「ああ、来
たのか（ああ、来たんだね） 。中にお入り」 ） 。ど
ぅーぬ ちねーうちぬ くとぅ っちゅんかい
 いーる くとー するむのー あらん。 （自
分の家庭のことを他人に言うものではない） 。
うちーん 〈映る、移る〉 【活】うちたん、うち
らん、うちてぃ 【例】なーふぁんかえー あま
くまから うちてぃちょーる っちゅぬちゃー
ぬ うふさん。 （那覇にはあちらこちらから移
住っしてきている人たちが多い） 。 【参】うちゅ
すん（映す、移す） 。
うち かび 〈紙銭、あの世の紙幣〉 【例】
うちかべー かみふとぅきんかい うさぎーる
 ぐそーぬ じん やてぃ、うり あんてぃ 
うてぃぬんかい とぅどぅきーん。 （うちかび
は神仏に供えるあの世の紙幣で、それを燃やし
て天上に届ける） 。
うちきーん 〈置く〉 【活】うちきたん、うち
きらん、うちきてぃ 【例】ちかいねー むと
ぅぬ とぅくまんかい うちきとーき よー。
（使ったら元の場所に置いておきなさいよ） 。
うちくむん 〈雨が屋内に降り込む〉 【活】う
ちくだん、うちくまん、うちくでぃ 【例】まど
ぅ みちーっし わしてぃ あみぬ ちゅらー
さ うちくどーたん。 （窓を閉めるのを忘れて
雨がすっかり屋内に降り込んでいた） 。
うちけー さりやー 〈使いっ走り〉
【例】しくちばをぅてー っうぃーぬむんぬ う
ちけーさりやー さっとーん。 （職場では上司
の使いっ走りされている） 。
うちちゅー（ぬ） めー／とーとー
がなしーめー 〈お月様〉 【例】うちち
ゅーぬめーや たーが ぬー さがんでぃ い
ーる くとぅまでぃ ぬーんくぃーん みゅん
かきみそーちょーん。 （お月様は誰が何をした
かということまで何もかもご覧になっていらっ
しゃる） 。
うちなー ぐち 〈沖縄語〉 【例】うちな
ーぐち わしーねー、どぅーぬ うやぬ ちら
ん わしーん。 （沖縄語を忘れたら、自分の親の
顔も忘れる） 。
うちなー ゆー 〈沖縄世〉 【例】ふぇーば
ん なてぃから やまとぅ ゆー なたしが、
いちかー かんなじ わした うちなー ゆー
 とぅいむどぅち みしらな。 （廃藩置県にな
ってから大和の世になったが、いつか必ず私た
ちの沖縄世を取り戻してみせよう） 。うちなー
 ゆー とぅいむどぅするたみねー、ぬーやか
ん うぐゎんすゆじりぬ うちなーぬ くとぅ
ば とぅいむどぅさんだれー ならん。 （沖縄
世を取り戻すためには、何よりも伝統的な沖縄
のことばを取り戻さないといけない） 。
うちながにー 〈肩ロース〉 【例】うちなが
にーや やふぁてーんっし まーさくとぅ、ま
るけーてぃなーや かどーん。 （ロースは柔ら
くて美味しいので、時々は食べている） 。
うちなすん 〈済ます〉 【活】うちなちゃん、う
ちなさん、うちなち 【例】めんきょしょー あ
らたみーしぇー うちなちぇーん。 （免許証を
更新するのはすっかり済んでいる） 。しちぐゎ
ちむんぬ しこーいむこーい なー うちなちゃみ？ （お盆の準備はもう済ませたか） 。なー 
っやーや しくちぇー うちなちー？ でぃっ
か けーら。 （もうあなたは仕事はすませたか。
それでは帰ろう） 。 【参】うちないん（済む） 。
うちゃいん 〈似合う〉 【活】うちゃたん、う
ちゃらん、うちゃてぃ 【例】まっかーらー セ
ーターや っやーんかい いっぺー うちゃと
ーん やー。 （赤いセーターはあなたに似合っ
ているね） 。あぬ っちょー かーぎん じん
ぶぬん うちゃとーん。 （あの人は容姿も賢明
さもよく釣り合っている） 。たきふどぅぬ ゆ
ー うちゃとーん。 （容姿端麗である [男性にの
み用いる ]） 。くぬ ちのー っやーんかい ゆ
ー うちゃとーん。 （この服はあなたによく似
合っている） 。
うちゃたい かなたい すん 〈たが
いによく似合う〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし
【例】かーぎしがたん じんぶぬん ちむん う
ちゃたいかなたい そーん。 （容姿から賢明さ、
心やさしさに至るまでも釣り合っている） 。あ
ぬ みーとぅんだー うちゃたいかなたいっし
 やー。あん ぐとーるーや いきらさん ど
ー。 （あの夫婦はよくお似合いだ。ああいうのは
少ないよ） 。
うちゃーすん 〈打ち合わす、協力する〉 【活】
うちゃーちゃん、うちゃーさん、うちゃーち
【例】ちむ うちゃーちくぃみっそーり。 （御協
力ください） 。
うちゃがいん 〈見違える〉 【活】うちゃがた
ん、うちゃがらん、うちゃがてぃ 【例】だんぱ
ち さくとぅ、まーぬ たー やがやーんでぃ
 うむたさ、あんし うちゃがとーしぇー。 （散
髪をしたので、何処の誰なのかと思ったよ、と
ても見違えっているよ） 。
うちゃぎーん 〈上に向く〉 【活】うちゃぎた
ん、うちゃぎらん、うちゃぎてぃ 【例】しゃし
ん ぬぢゅる ばすねー うとぅげーや うち
ゃぎーんな よー。 （写真をとる時には顎はひ
きなさいよ） 。はーうちゃげーや うた じょ
ーじ やんでぃ。 （反り⻭の者は歌が上手だと
さ） 。しきん うしぇーてぃ たかうちゃぎ 
そーしが、みー いらー、くび をぅーりりん
ちどぅ ある。 （世間をバカにして偉ぶってい
るが、稲の穂は実をつける程に首を垂れるって
ものだ） 。
うちゃとー みんとー 〈お茶とお水の
お供え〉 【例】わったー あんまーや めー
あさ うちゃとーみんとー すし わしーんで
ぃる くとー ねーらんたん。 （⺟親は毎朝お
茶とお水をお供えすることを忘れることはなか
った） 。
うちゃ ふかしぇー 〈お茶会〉 【例】や
んめーん まし なたくとぅ、どぅしぬちゃー
 ゆばーに うちゃふかしぇーっし いひーあ
はーさーに わらいかんてぃ いっぺー っう
ぃーりきさたん。 （病気も快復したので、友人を
呼んでお茶会をして談笑し笑い転げてとても楽
しかった） 。 【参】ちゃー わかしぇー（茶会） 。
うちゃく 〈お客〉 【例】うちゃくぬ みち
ゅくる めんそーちょーん どー。 （お客が三
人様いらっしゃっていますよ） 。
うちゅくぃー 〈ふろしき〉 【例】うちゅ
くぃーや ちゃぬよーな むぬ やてぃん ち
ちまりーくとぅ、ちけーかってぃぬ ゆたさん。
（風呂敷はどのようなものでも包めるので、便
利である） 。うちゅくぃーや いくけーん た
くばりーくとぅ、くーく なち むちやっさん。
（風呂敷は何回も折り畳めるので、小さくして持
ち易い） 。
うちゅすん 〈映す、移す〉 【活】うちゅちゃ
ん、うちゅさん、うちゅち 【例】くむいぬ 
みじんかい うちちゅーめーぬ うちとーん。
（池の水にお月様が映っている） 。はなしちぇー
 っちゅんかい うちゅしーねー まし なて
ぃちゅーんでぃる くとぅ やさ。 （風邪は人
に移すとよくなってくるんだってさ） 。けーうちんかい いっちょーし なーびんかい うち
ゅち あられー。 （皿に入れてあるのを鍋に移
して洗いなさい） 。
うちゅん 〈打つ〉 【活】うちゃん、うたん、う
ち 【例】えいさーをぅてー かに うっちゃ
い、てーく うっちゃいっし ふぇーし たて
ぃーん。 （エイサーでは鉦をたたいたり、太鼓を
たたいたりして囃子をとる） 。
うちゅん 〈浮く〉 【活】うちゃん、うかん、う
ち 【例】まみじやかー うすみじぇー ゆー
 うちゅしぇー ぬーんでぃちが やら わか
いみ？ （真水よりは潮水はよく浮くのはいった
いどうしてなのか分かるか） 。
うちぇー かねー すん 〈兼ね備え
る〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】っやーや
 かーぎん じんぶぬん うちぇーかねーっし
 いったー うやー ゆー なちぇーさ。 （あ
なたは器量も知恵も兼備してあなたの親はよく
産んでくれたね） 。
うちぇーいみしぇーん 〈おいで遊ばす〉
【活】うちぇーいみそーちゃん、うちぇーいみそ
ーらん、うちぇーいみそーち 【例】んかしぇー
 すいぐしくんかえー うしゅがなしーめーぬ
 うちぇーいみそーちゃん。 （昔は首里城に国
王がおいで遊ばされた） 。
うちり びー 〈おき火、赤く熱した炭火〉
【例】んかしぇー うちりびーさーに あいろん
 かきたい、ちゃー ふかちゃい、むち やち
ゃい そーたん。 （昔はおき火でアイロンをか
けたり、お茶を沸かしたり、餅を焼いたりして
いた） 。
うてぃーん 〈落ちる〉 【活】うてぃたん、う
てぃらん、うてぃてぃ 【例】かーらんかい う
てぃらんぐとぅ、ゆだ かちみてぃ あっちゃ
ん。 （川に落ちないように枝をつかんで歩いた） 。
てぃんから うてぃてぃちゅーる てぃんしー
さーに ちゃー ふかしーねー あまってーん
ぐゎーっし まーさたんでぃ。 （天から落ちて
くる天水でお茶を沸かすと甘みがあっておいし
かったって） 。
うてぃ しじみ 〈没落〉 【例】にんぢんぬ
 うてぃしじめー はかららん。 （人の没落は
予測できない） 。
うてぃらー くゎー さがらー くゎ
ー すん 〈物欲しそうにする〉 【活】 〜さん、 〜
さん、 〜っし 【例】あぬ いんぐゎーや ぬー
しぬ むぬ かどーる ばすに ちゃー すば
んかい ちゃーに うてぃらーくゎーさがらー
くゎー そーん。 （あの犬は飼い主がものを食
べているときにずうっと側に来て者欲しそうに
している） 。
うっか 〈負債〉 【例】うっか かんてぃ ま
でー、みーぐるま こーたい、みーやー ちゅ
くたえー しーぶしこー ねーらん。 （負債を
抱え込んでまでは、新車を買ったり、新築をし
たりはしたくはない） 。 【参】しー（負債） 。
うっか ばれー 〈負債払い〉 【例】なげー
 むっちょーたる うっかばれー うわてぃ 
うみなーく なたん。 （⻑いこと抱え込んでい
た負債払い終わってほっとしている） 。
うっけーりーん 〈転ぶ、反転する〉 【活】う
っけーりたん、うっけーりらん、うっけーりて
ぃ 【例】てつぼーっし ちゅふぁーら うっ
けーりてぃ ちんし かかじたさ。 （鉄棒で大
きく反転して膝を擦りむいたよ） 。うっけーり
てぃ めーちんたー さん。 （転んで顔面を打
った） 。
うっけーらすん 〈ひっくり返す〉 【活】う
っけーらちゃん、うっけーらさん、うっけーら
ち 【例】みーがー うっけーらち んーだ 
やー。 （まぶたをひっくり返して見ようね） 。く
くち むちゃーや あったに みー うっけー
らすくとぅ うとぅるさん。 （てんかん持ちは
急に目をひっくり返すので恐い） 。
うっくるぶん 〈転倒する〉 【活】うっくるだ
ん、うっくるばん、うっくるでぃ 【例】うっさぬ たかぐつ くでぃ うっくるぶん どー。
（そんな高いヒールをはいて転倒するよ） 。
うっさ〜 〈嬉しさ〉 【例】うっさん（嬉しい）
の名詞形。
うっさ くゎったー すん 〈有頂天にな
る〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】たちちに
 いちぶさ そーたる ハワイんかい いちゅ
くとぅ、うっさくゎったーそーん。 （来月念願
のハワイに行くので、嬉しくてしようがない） 。
【参】いそ―さ すん（楽しむ） 、っうぃーりき
さ すん（楽しむ） 。
うっさ ふくらさ すん 〈非常に嬉しい〉
【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】うちなーぐ
ち ふぃるみらやーんでぃーる っちゅぬちゃ
ーぬ うふく なてぃ うっさふくらさ そー
ん。 （沖縄語を普及しようという人たちが多く
なって嬉しい） 。
うったー 〈その人たち〉 【例】うったーや
 わじゃとぅ うくらちょーさ やー。 （その
人たちは故意に遅らせているね） 。
うっちゃかいん 〈よりかかる、頼る〉 【活】
うっちゃかたん、うっちゃからん、うっちゃか
てぃ 【例】うぬ まーちぇー にーぐさり そ
ーくとぅ、うっちゃかいねー うかーさん ど
ー。 （その松は根腐れしているので、よっかかか
ると危ないよ） 。なー いっとぅちぇー うぬ
まま うっちゃかとーき よー。 （もういっと
きそのまま寄りかかっていなさいよ） 。あんし
 うっちゃかいーねー なんぢ やくとぅ、い
ふぃぐゎー はなりれー。 （あんなに寄りかか
っては難儀なので、少し離れなさい） 。あれー
 むぬしりん やい ぬーん じょーじ やく
とぅ、わんねー ありんかい うっちゃかとー
ん。 （あの人は物知りで何でも上手なので、私は
あの人を頼っている） 。
うっちゃんぎーん 〈放り出す、置き去り
にする〉 【活】うっちゃんぎたん、うっちゃんぎ
らん、うっちゃんぎてぃ 【例】とぅしぢりぬ 
そーじ さくとぅ、なんにぬん ちかーんしぬ
 っんぢてぃっち うむちっち むる うっち
ゃんぎたん。 （年末の掃除をしたら、何年も使わ
ないのが出てきて思い切って全部捨てた） 。っ
くゎ うっちゃんぎてぃ やーさ しみてー 
ならん。なまー うってーらってぃ ちみ な
いん。 （子どもを放り出してひもじい思いをさ
せてはいけない。今では訴えられて罪になる） 。
やーぬしくちん ぬーん さん、うっちゃんぎ
やーに あしでぃ あっちょーん。 （家業も何も
しないで、放り捨てて遊び歩いている） 。うれー
 ゆーちらん ねーらんくとぅ、うっちゃんぎ
れー。 （それは何の役にも立たないので、放り捨
てなさい） 。うっちゃぎほーりー すん。 （放り
出したままにする、ふぃんじむん〈ならず者〉 ） 。
うっちぇーいん 〈裏返る〉 【活】うっちぇ
ーたん、うっちぇーらん、うっちぇーてぃ 【例】
ちんぬ くびぬ うっちぇーとーくとぅ のー
しぇー。 （襟が裏返っているので直しなさい） 。
あさに さーに どぅまんぐぃてぃ っんぢて
ぃ ちょーくとぅ、ちぬん うっちぇーてぃ 
ちちょーたん。 （朝寝してびっくりして出てき
ているので、服も裏返って着ていた） 。
うっちぇーすん 〈裏返す〉 【活】うっちぇ
ーちゃん、うっちぇーさん、うっちぇーち 【参】
「うらげーすん」とも言う。
うっちぇー ふぃっちぇー すん 〈しき
りにひっくり返る〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし
【例】ありが はなしぇー うっちぇーふぃっ
ちぇーっし ぬーんでぃ いちょーが むる 
わからん。 （あの人の話はしきりにひっくり返
って何と言っているのかまったく分からない） 。
みーぐふぁいっし にんだらんくとぅ うっち
ぇーふぃっちぇーびけー そーたん。 （目が覚
めて眠れないので、しきりに寝返ってばかりい
た） 。
うっちん 〈ウコン〉 【例】うっちのー ち
む まむいる くすい やてぃ、さき ぬだる
あとぅとぅか、くたんでぃとーる ばすに ぬみーねー まし やんでぃ。 （ウコンは肝臓を
護る薬で、酒を飲んだ後とか、疲れている時に
飲んだら、良いって） 。
うっちんきーん 〈うつぶせる、伏せる〉 【活】
うっちんきたん、うっちんきらん、うっちんき
てぃ【例】まかえー うっちんきれー。 （お椀は
伏せなさい） 。うっちんちゅん〈うつむく〉 、う
っちんちゃん、うっちんかん、うっちんち。か
たうむい そーる っちゅぬめー やくとぅ、
むぬん いーうーさん なやーに うっちんち
ょーたん。 （片思いしている人の前ではものも
言えなくてうつむいていた） 。
うっちんとぅー 〈うつぶせ〉 【活】 〜さん、 〜
さん、 〜っし 【例】あれー はじかさー やて
ぃ、っちゅぬ めーんぢぇー むぬん いーう
ーさん、うっちんとぅーびけー そーん。 （あの
人は恥ずかしがりやで、人前ではものも言えな
くて、うつむいてばかりいる） 。めーや あかん
ぐゎー うっちんとぅー なてぃ にんしーし
どぅ ましんでぃ いらっとーたしが、なまー
 ましぇー あらんでぃ いらっとーん。 （以
前は赤ん坊うつぶせになって寝かすのがいいと
言われていたが、現在はよくないと言われてい
る） 。
うってーいん 〈訴える〉 【活】うってーた
ん、うってーてぃ 【例】やなくとぅ しーねー
 うってーらりーん どー。 （悪いとこをする
と訴えられるよ） 。
うっとぅ 〈年下、弟妹〉 【例】わんにんか
えー うぃなぐうっとぅぬ たい、うぃきがう
っとぅぬ ちゅい をぅん。 （私には妹が二人、
弟が一人いる） 。
うっとぅ しーじゃ 〈年下年上、兄姉弟妹〉
【例】なまー うっとぅしーじゃぬ いきらく
 なてぃ、っちゅいんぐゎぬ うふく なとー
ん。 （現在は兄弟姉妹が少なくなって。一人っ子
が多くなっている） 。
うっとぅ まき 〈おとみづわり〉 【活】＝う
っとぅみーよーがり、しーまき 【例】ちーぬ
みんぐゎぬ をぅるとぅち っくゎ むちーね
ー、さちに っんまりたる くゎー うっとぅ
まき さーに むぬ かまん なたい、ふんで
ーさい すん。 （乳飲み子がいる時に子を宿す
と、先に生まれた子は「おとみづわり」してご
飯を食べなくなったり、甘えたりする） 。 【参】
「うっとぅみーよーがり」とも言う。
うっとぅ をぅない 〈 （兄から見た）妹〉
【活】うっとぅ うぃきー〈 （兄から見た）弟〉
【例】うっとぅをぅなえー かなさしが、うっと
ぅうぃきーや しぐ おーえーてぃーえー す
ん。 （ （兄から見た）妹はかわいいが、 （兄から見
た）弟はすぐけんかになる） 。
うっとぅ んぐゎ 〈末っ子〉 【例】まーぬ
 うっとぅんぐゎ やてぃん、ふんでーむん 
やん。 （どこの末っ子も甘えん坊だ） 。
うっとぅばすん 〈吹き飛ばす〉 【活】うっ
とぅばちゃん、うっとぅばさん、うっとぅばち
【例】ちゅーや かじぬ ちゅーさくとぅ、しん
たくむん ふしーねー うっとぅばさりーん 
どー。 （今日は風が強いので、洗濯物を干すと吹
き飛ばされるよ） 。
うっぴ 〈それだけの大きさ〉 【例】あいこー
や うっぴぐゎーどぅ そーしが、 「あいぬ 
むっちん ふぃなゆん」でぃぬ いくとぅばぬ
 あん どー。 （蟻はこんなに小さいが、 「蟻が
持っても減る」という教訓もある） 。
うっぴぐゎー 〈それっぽち〉 【例】うっぴ
ぐゎーぬ くつ やしが、うふっちゅぬ むん
やかー でーぬ たかさん。 （それっぽっちの
靴だが、大人のものよりは値段が高い） 。
うっぴなー 〈そんなに大きな〉 【例】うっ
ぴなー そーる ふぃさまぎーぬ じんとー 
をぅいどぅ すた がやー？ （そんなに大きな
足をした人が本当に居たのかねえ） 。
うっぺーる 〈そんなに大きな〉 【例】うっ
ぺーる そーる しーぬ しがりなみさーに 
ながさってぃ ちょーてーさ やー。 （そんな
に大きな岩が津波で流されてきているんだね） 。
うてぃちち 〈落ち着き、沈着さ〉 【例】とぅしぇー わかさー あしが、うてぃちちょー
くとぅ いっぺー ちむ ふぢょーさ。 （歳は
若いけど、落ち着いているのでとても満足して
いる） 。 【参】うてぃちちゅん（落ち着く） 、ゐ―
ちちゅん（居つく） 。
うでぃ まっくゎ 〈腕枕〉 【例】わらび
ぬ くーさるばすねー わんうでぃ まっくゎ
 しみてぃ んかしばなし ちかすたん。 （子
供の小さい頃は私の腕枕をさせて昔話を聞かせ
た） 。 たげーに じょーぬ ある うちぇー う
でぃまっくゎ っしくぃとーたしが、なまー 
どぅーぬ てぃーっし てぃーまっくゎ そー
ん。 （お互いに熱があるうちは腕枕をしてもら
っていたが、今は自分の手で手枕をしている） 。
うてぃら めー 〈拝所参り、お寺参り〉
【例】あきまどぅし ないねー、やーにんじゅぬ
 からだがふー うにげーしーが うてぃらめ
ー すん。 （新年になると、家族の健康をお願い
しに拝所参りをする） 。
うとぅ 〈音、便り、評判〉 【例】をぅどぅい
 そーる っちょー さんしんぬ うとぅぬ 
ちかりーねー、もーいぶしく なてぃ ちむぬ
 わさわさー すんでぃ。 （踊りをしている人
は三線の音色が耳に入ってくると踊りたくなっ
て心が騒ぐって） 。あれー うとぅさたん ね
ーらんしが、ちゃー そー がやー？ （あの人
は便りもないが、どうしているのかねえ） 。っ
やー うとぅ ちち、いっぺー うっさ そー
ん。 （あなたの便りを聞いて喜んでいる） 。い
ったーや しまぬくとぅば ふぃるみーんでぃ
ち たしままでぃ うとぅ たっちょーん ど
ー。 （あなた達は地域のことばを普及すること
で他の村でも評判だよ） 。あまぬ うぃなぐん
ぐゎー かーぎぬ ちゅらさんでぃち うとぅ
だかさん どー。 （あそこの家の女の子は美人
だと有名だよ） 。
うとぅいむち 〈接待、おもてなし〉 【例】
あれー どぅーぬ しくち やかにん しゃち
ょーぬ うとぅいむち すんち いちゅなさ
ん。 （あの人は自分の仕事よりも社⻑のお世話
するのに忙しい） 。
うどぅきーん 〈商売で失敗する〉 【活】うど
ぅきたん、うどぅきらん、うどぅきてぃ 【例】
なまー もーきぐりく なてぃ あちねーさー
ぬ うどぅきてぃ まちやーぬ みちとーる 
とぅくまぬ うふさん。 （現在は儲けにくくな
って商売人が失敗して店を閉めているところが
多い） 。
うとぅげー なんどぅるー 〈顎がツ
ルツルしている者、髭のない者〉 【例】ふぃ
ぢもーんかい うとぅげーなんどぅるーんでぃ
 いーん。 （髭のない人に顎がツルツルしてい
る者と言う） 。
うとぅすん 〈移す〉 【活】うとぅちゃん、う
とぅさん、うとぅち 【例】なーびんかい いっ
ちょーる むん けーうちんかい うとぅしぇ
ー。 （鍋に入っているものを皿に移しなさい） 。
うとぅすん 〈落とす〉 【活】うとぅちゃん、う
とぅさん、うとぅち 【例】しるむぬんかい い
るぬ ちちょーたくとぅ、かるきさーに うと
ぅちゃん。 （白い生地に色がついたので、漂白剤
で落とした） 。
うとぅし むん 〈落とし物〉 【例】うとぅ
しむん かめーいる くとぅん あしが、どぅ
ーなーん うとぅしむん する くとぅん あ
ん。 （落とし物をさがすこともあるが、自分も落
とし物をすることもある） 。
うとぅち あがち 〈優劣、浮沈〉 【例】っ
ちょー ちむぬ うとぅちあがちぬ あくと
ぅ、やなどぅい しぇー ならん どー。 （人は
心の浮き沈みがあるので、悪くとってはいけな
いよ） 。
うどぅるちゅん 〈驚く〉 【活】うどぅるち
ゃん、うどぅるかん、うどぅるち 【例】っち
ゅ うどぅるかち わーがどぅ うどぅるちゃ
る。 （人を驚かして驚いたのは私だった） 。うどぅるかすん 〈驚かす〉 【活】うどぅる
かちゃん、うどぅるかさん、うどぅるかち 【例】
さっこーび そーいねー、あったに 「わっ！ 」
んでぃ うどぅるかしーねー とぅまいんでぃ
 いらっとーん。 （しゃっくりしていれば、急に
「わっ！ 」と驚かすと止まると言われている） 。
うとぅるさ むん 〈恐ろしいもの〉 【例】
うとぅるさむんや みーぶさむん。 （恐いもの
は見たがるもの） 。んかしぇー ねー、かんな
い、くゎじ、たーりーや うとぅるさむん や
たん。 （昔は地震、雷、火事、親父は恐いものだ
った） 。
う〜〈中称の指示詞〉
う なぎー 〈それぐらいの⻑さ〉 【例】 「ち
ゃぬ あたいぬ はぶ やたが？」 「うなぎー
やたん どー。 」 （ 「どのくらいのハブだったか」
「それ位の⻑さだったよ」 ） 。うなぎー ぬばちぇ
ーる からじ やてぃ ぢーんかい ちちゅる
 あたい やたん どー。 （そのくらいの⻑さ
伸ばしている髪で地面に着くほどだったよ） 。
う なげー 〈そんなに⻑く〉 【例】っやー
や ごじぬ やくすく やる むんぬ、よんじ
っぷん うくりてぃ うなげー っちゅ また
すん なー？ （あなたは５時の約束なのに、４
０分も遅れてそんなに⻑く人を待たすのか） 。
うぬ／くぬ／あぬ ひゃー 〈そいつ／こ
いつ／あいつ〉
うぬ／くぬ／あぬ よー 〈その／この／
あのような〉
うふぃなー 〈それだけの〉 【例】いっぺー
 まぎいゆんでぃ うむとーたしが、うふぃな
ーぬ いゆ やてぃー？ （とても大きな魚だと
思っていたが、それくらいの魚だったのか） 。
うふぃなー なーぬ 〈そんなに大きな〉
【例】はっさびよー！／あきさみよー！／あいえ
ーなー！ うふぃなーなーぬ いゆ くゎーち
ちぇーさ やー。 （何と、そんなに大きな魚を釣
ってきたんだね） 。
うんにー 〈その時〉 【例】うんにーから 
んな うみたっちょーてぃ しまくとぅば ふ
ぃるみーるくとぅ なたんでぃ。 （その時から、
みんな奮い立ってしまくとぅばを普及すること
になったって） 。
うはち 〈お初〉 【例】なーだ たーがん て
ぃー ちきてー ねーらん うさぎむぬんかい
 うはちんでぃ いーん。 （まだ誰も手を付け
てはないお供え物をお初と言う） 。
うびーん 〈憶える〉 【活】うびたん、うびら
ん、うびてぃ 【例】あちまい いちが やたら
 うびてーをぅらん。 （集まりは何日だったか
憶えてはいない） 。
うびー 〈記憶〉 【例】あぬ っちょー ま
ーがなをぅてぃ んーちゃる うびーぬ あし
が、ななじゅーないねー むぬ うびーぬ わ
っさぬ、っちゅぬ なーぬ っんぢてぃ くー
ん。 （あのひとはどこかで見た覚えがあるが、 70
歳になると記憶力がなくなって、人の名前が出
て来ない） 。ちゅけーん ちちーねー いちま
でぃん わしらん、むぬ うびーぬ ちゅーさ
る っちゅ やん どー。 （一度聞いたらいつ
までも忘れない、記憶力のある方だよ） 。
うび っんぢゃすん 〈思い出す〉 【例】ち
かぐろー っちゅぬ なーぬ しごー うびっ
んぢゃさらん なとーてぃ、ちゃーがなっし 
うびっんぢゃする ぐとぅ そーん。 （近頃は
人の名が思い出せなくなっていて、どうにかし
て思い出すようにしている） 。いーじまハンド
ーグヮーぬ さとぅんかい いちゃいが いー
じまんかい わたてぃっんぢゃる ばすぬ か
がんぢばな うびっんぢゃちゃん。 （伊江島ハ
ンドーグヮーが恋人に逢いに伊江島に渡ってい
った際の鏡地浜を思い出した） 。
うびーなでぃー 〈水撫で〉 【例】そーぐ
ゎちねー むらがーから みじ くでぃ どぅ
ーぢゅーく するたみに やーにんじょー う
びーなでぃー すたん。 （正月には村井戸から
水を汲んで体を強くするために家族は水撫でを
したものだ） 。うびらじ ぐとぅ 〈不意の出来事〉 【例】
うびらじぐとぅぬ うきてぃ ちゃーしぇー 
しむがやーんち じゃまどぅとーん。 （不意の
出来事が起こってどぅしたらいいのかうろたえ
ている） 。
うぶく 〈神仏に供えるご飯〉 【例】ちーたち
とぅ じゅーぐにちに ふぃぬかぬんかい み
ーち、いーふぇーだぬんかい たーち、うぶく
 うさぎてぃ からだがんじゅーさ しでぃが
ふー すん。 （一日と十五日に火の神に３つ、お
仏壇に２つ御仏供をそなえて健康を感謝する） 。
うふ〜 〈多、大〉 【例】うふさん（多い）から
の接頭辞化。
うふさに かたぢきるー 〈多数決〉 【例】
うふさにかたぢきるーや、うーかたぬ っちゅ
ぬ ちむふぢゅる しーよー やくとぅ、しか
たー ねーらん。 （多数決は、多方の人が納得で
きるやり方なので、仕方が無い） 。うふさに か
たぢきり。 （多いものから除きなさい） 。
うふ そー むん 〈そそっかしい者〉【例】
さいふん むたんぐとぅ こーいむん しーが
 いちゅる うふそーむん やん。 （財布も持た
ないで買い物をしに行くおっちょこちょいだ） 。
うふ あや 〈大柄〉 【活】うふ がら ぢん
〈大柄の着物〉 【例】うふあやぢんでぃ いー
ねー、ハワイぬ ムームー うびんじゃち わ
んにん ちやーに ハワイもーい しーぶしく
 ないん。 （大柄の着物というと、ハワイのムー
ムーを思い出し、私も着てフラダンスをしてみ
たくなる） 。
うふ ぐぃー 〈大声〉 【例】うふぐぃー 
っんぢゃちゃくとぅ、ぬーでぃーぬ がらがら
ー そーん。 （大声を出したので、喉がかすれて
いる） 。うふぐぃー っんじゃちゃくとぅ、くぃ
ーかさー なとーん。 （大声を出したので、声が
かすれている） 。
うふ ぐすーじ 〈盛大な祝い〉 【例】と
ーかち、かじまやー、ひゃーくぬ とぅしびー
ぬ うゆうぇー、やーふちぬ うゆうぇー、ま
ちかんてぃー そーたる っくゎぬ っんまり
たる うゆうぇーや うふぐすーじ ないん。
（８８歳の米寿、９７歳、百歳の生年祝い、新築
祝い、やっとできた子の誕生祝いは盛大なお祝
いになる） 。
うー ぐとぅ 〈大ごと〉 【例】っやーや 
わらてぃ ちちょーしが、うれー うーぐとぅ
 やん どー。 （あなたは笑って聞いているが、
これは大ごとだよ） 。
うふ ぢむー 〈気前がいい者〉 【例】っう
ぇーきんちょー っうぇーき くまさんでぃ 
いらっとーしが、なかねー ねーん っちゅん
かい じん からちゃいっし たしきーる う
ふぢむーん をぅん。 （お金持ちは倹約家と言
われているが、なかにはお金がない人に貸した
りして人助けする気前がいい人もいる） 。
うふ じん 〈大金〉 【例】うふじん ゐー
ねー、ぬー こーいぶさが？ （大金をもらうと、
何を買いたいか） 。
うふ すー 〈ご主人〉 【例】うふすーや 
めんしぇーがやー？ （ご主人はいらっしゃいま
すか） 。 【参】 「うふぬーし」とも言う。
うふ ちねー 〈大家族〉 【例】うふちねー
んかえー うふすーめー、はーめー、すー、あ
んまー、っくゎっんまがぬ をぅてぃ、やーや
 ちゃー わらいふくいっし あかがとーん。
（大家族には祖父、祖⺟、父親、⺟親、子と孫が
居て、家はいつも笑いが絶えなく明るい） 。 【参】
「うふやーにんじゅ」とも言う。
うふ ちぶらー 〈頭でっかち〉 【例】ちぶ
るまぎーや ちぶるぬ まぎさる っちゅんか
い いーしが、 「うふちぶらー」や ちぶるま
ぎーぬ やなぐち なとーん。 （頭でっかちは
頭が大きい人に言うが、 「うふちぶらー」は頭
でっかちの卑称である） 。
うふ にんじゅ 〈大人数〉 【例】なまぬ 
じでーや っくゎなし いきらさー あしが、
めーや まーぬ ちねー やてぃん うふやー
にんじゅ やたん。 （現代は少子化で、以前は
どこの家庭でも大家族だった） 。 「あしびぬ ち
ゅらさや にんじゅぬ すなわい」んでぃ いち、うふにんじゅぬ すりーねー はねーちゅ
ん。 （ 「遊びの出来は人数の揃い」といって、大
人数が集まるとにぎやかになる） 。
うふ ぬすどぅ 〈大泥棒〉 【例】うふぬす
どぅん ぐまぬすどぅん ゐぬ ぬすどぅどぅ
 やる。 （大泥棒もケチな泥棒も同じ泥棒だよ） 。
くゎじぇー むる むっちいちゅくとぅ、うふ
ぬすどぅとぅ ゐぬ むん。 （火事はすべて持
って行くので、大泥棒と同じだ） 。
うふ まちや 〈大きな店〉 【例】うふまち
やぬ あまくま たっち、ちむゆしどぅくるぬ
 ぐままちやぬ むる とーさってぃねーん 
なてぃ、しからーしく なとーん。 （大きな店が
あちらこちらに立って、心を通わす場の小さな
店がみんなつぶれて、寂しくなっている） 。
うふ むにー 〈偉そうなことばを使うこと〉
【例】ちゃー わーが すさ、 わーが すさ
んでぃ いやーに、さる たみしぬ ねーらん。
っやーや うふむにーびけーっし ぬーん な
らん。 （いつも自分がする、自分がすると言っ
て、した試しがない。お前は偉そうな言い方を
して何もできない） 。わらびぬ っんぢとーて
ぃ うふむにーっし うふっちゅふーなー そ
ーっさ。 （子どもでありながら生意気な言葉遣
いをして大人ぶっているね） 。
うふ むぬ いー 〈大言壮語〉 【例】うふ
むぬいー そーしが、ふんとーや あれー ぬ
ーん ならん、くちぶしどぅ やん どー。 （ボ
ラ吹きだが、本当はあの人は何もできない、口
先だけだよ） 。
うふ やー 〈本家〉 【例】うふやーんかえ
ー ゆんでー、ぐでーさちぬ うやふぁーふじ
ぬ まちらっとーてぃ、むーとぅやーんかえー
 うさちゆーぬ うやふぁーふじぬ まちらっ
とーん。 （本家には４代、５代先の祖先が祀られ
ていて、総本家にはそれ以前の祖先が祀られて
いる） 。
うふ やしー 〈おとなしい者〉 【例】うふ
やしーや っちゅおーえーん さん、まくとぅ
な むん やてぃ、いっぺー ふぃらいやっさ
ん。 （おとなしい者は人ともけんかしない、正直
者で、とても付き合いやすい） ） 。
うふ わた 〈大きいお腹〉 【活】うふ わた
ー〈妊婦、出腹の者〉 【例】くぇーてぃ うふ
わた しーしー そーくとぅ、かみむのー ふ
ぃならする かんげー そーん。 （太ってお腹
が出てきているので、食べ物を減らすことを考
えている） 。
うふ っんぶし 〈重荷〉 【例】やっとぅか
っとぅ うっか けーちゃくとぅ、うふっんぶ
し うるち うみなーく なたん。 （やっと借金
を返済したので、重荷を下ろしてほっとした） 。
うふ やっちー 〈⻑兄（士族） 〉 【活】うふ
 あふぃー〈⻑兄（平⺠） 〉 【例】ちゃくしん
かえー うふやっちーんでぃん いーん。 （嫡
子には⻑兄とも言う） 。
うふ ゆくー 〈強欲者〉 【例】どぅーぬ 
むのー あとーてぃ、っちゅぬ むん からか
らー する っちょー うふゆくー やさ。 （自
分の物はあるのに、他人の物を貸してとくる人
は強欲者だ） 。
うふ ゆくし むにー さー 〈大嘘つき〉
【例】てぃーち ゆくしむにー しーねー、は
なしぬ ちびくち あーすんち たーちん み
ーちん ゆくし かさびてぃ うふゆくしむに
ーさー なてぃ でーじ どー。 （１つ嘘をつ
くと、話のつじつまを合わせるのに２つも３つ
も嘘を重ねて大嘘つきになって大変だよ） 。
うぶん にぢり 〈握り飯〉 【参】 「にぢり
めー」とも言う。
うぶちだん 〈お仏壇〉【例】あれー ちゃく
し やくとぅ うぶちだん むちゃー やん。
（あの人は⻑男なのでお仏壇を受け継いでいる） 。
【参】とーとーめー（お月様、祖先の位牌） 。
うまちー 〈農耕のお祭り〉 【例】うまちー
や、にんぐゎち、さんぐゎちねー むぢぬ ゆ
かいるぐとぅ うにげーっし、ぐんぐゎち、る
くぐゎちねー っんにぬ ゆかたるくとぅ う
かみがなしーんかい かふーし さん。 （農耕
のお祭りは、３月、４月には⻨が実るように願って、５月、６月には稲が実ったことを神様に
感謝する） 。
うまんちゅ 〈多くの人〉 【例】しまくと
ぅばー うちなー うまんちゅぬ たから や
ん。 （しまくとぅばは沖縄県⺠の宝だ） 。
うみ〜 〈〜様〉 【例】うみさとぅ (めー )、うみ
しーじゃ、うみたるーんでーんかい ちからっ
とーる 「うみ」や、くとぅばぬ めーんかい
 ちきらってぃ、うやめーとぅ かなさぬ く
みらとーる くとぅば やさ。 （愛しいお方、お
兄様、タルー様などに使われている「うみ」は
単語の前に付けられて、敬愛を込めた言葉だ） 。
うみ〈海〉
うみ あっちゃー 〈漁師〉 【例】うみあ
っちゃーや うみ あっちょーんでぃ いーし
が、うみから あっちょーんでぃーる くとー
 あらん、うみをぅてぃ あっちょーんでぃー
るくとぅ やん。 （漁師は海で働いていると言
うが、海を歩いているということではなく、海
で営みをしているということだ） 。
うみ がーみー 〈海⻲〉 【例】うみがーみ
ーや あぎぬ かーみーとー ちがてぃ、まぎ
ー やてぃ うみぬ ぬーし やんねー そー
ん。 （海⻲は陸の⻲とは違って、大きくて海の主
のようだ） 。
うみ ばた 〈海岸〉 【例】うみばたぬ ま
んぐらんかい しまとーる っちゅぬちゃーん
かえー うふかじとぅ しがりなみぬ うかー
さん。 （海岸近くに住んでいる人たちには台風
と津波が危ない） 。
うみ っんまぐゎー 〈タツノオトシゴ〉
【例】うみっんまぐゎーぬ かーかさっとーしぇ
ー かんぽーやくとぅっし ちかいん。 （タツ
ノオトシゴの乾燥されているのは漢方薬として
使う） 。
うみかきーん 〈お目にかける、ご覧にいれ
る〉 【活】うみかきたん、うみかきらん、うみか
きてぃ 【例】なげーさ いちゃてー をぅい
びらんくとぅ、まるけーてぃなーや うみかき
らちくぃみそーり よー。 （⻑いことお会いし
ていないので、たまにはお目にかけさせてくだ
さい） 。わんが うみはまてぃ かちぇーる 
ゐー やいびーん。まじぇー、うみかきてぃく
ぃみそーり。 （私が一生懸命描いた絵です。ま
ずは、ご覧になってください） 。しーみーぬ 
ばすねー うふぁかをぅてぃ うぃなぐわらべ
ー うた うたてぃ、うぃきがわらべー てぃ
ー ちかてぃ うぐゎんすんかい うみかきた
ん。 （清明祭の際にお墓で女の子たちは歌を歌
い、男の子たちは空手をして御先祖さまにご覧
にいれた） 。
うむいん 〈思う〉 【活】うむたん、うむらん、
うむてぃ 【例】っやーが うむいるまま し
ぇー。 （あなたが思うままにしなさい） 。ありが
 しぇーんちぇー うまーらん あたいぬ む
ん やたん。 （あの人がしたとは思えないほど
のものだった） 。
うむい ちみーん 〈思いつめる〉 【活】う
むいちみたん、うむいちみらん、うむいちみて
ぃ 【例】っちゅにんぢのー うむいちみーね
ー うむいんゆらんくとぅ する ばーん あ
ん。 （人間は思いつめると思いもよらないこと
をする場合もある） 。
うむ かぢ 〈面影〉 【例】うむかぢぬ た
ちーねー、くーよー。 （面影が立ったら、来なさ
いよ） 。
うむ むち 〈目的、わけ、顔つき〉 【例】
ありが むぬ いーよーや ぬーがな うむむ
ちぬ あっさ やー。 （あの人のものの言い方
は何かわけがあるね） 。あれー ちゃー ぬー
がな うむむちぬ あてぃ ちょーさ やー。
（あの人はいつも何か目的があって来ているね） 。
うむ やー 〈好きな人、思いやりのある人〉
【例】くねーだ へいわどーり まじゅん あ
っちょーたしぇー わん うむやーぐゎー や
たさ。あれー いっぺー っちゅ うむやー 
どー。 （この間平和通りを一緒に歩いていたの
は私の好きな女性だったんだよ。その人はとても思いやりあるよ） 。
うみ やみー すん 〈思い悩む〉 【例】し
くちぬ たとぅくま とぅーたしが、まーぬ 
ましが やら うみーやみー そーん。 （仕事
が２カ所受かったが、いったいどこがいいのか
思い悩んでいる） 。 【参】 「うみ」は「うむい」の
短縮形か。
うみー くみー 〈思いやり〉 【例】あれー
 うみーくみーぬ あてぃ いっぺー っちゅ
うむやー どー。 （あの人は思いやりがあって
とても思いやりのある人だよ） 。
うみ たち 〈思い立ち〉 【例】うみたちど
ぅ ゐーふぃー。 （思い立ったが吉日） 。
うみ ちーん 〈思い切る〉 【例】すんでぃ
 うむれーからー うみちやーに しぇー。 （す
ると思ったら思い切ってしなさい） 。うぃなご
ー うり ちゅいびけーや あらんしぇー、あ
りが くとー なー うみちれー。 （女性はそ
の人だけではないでしょう、あの人のことはあ
きらめなさい） 。
うみ ちり 〈思い切り〉 【例】ゆーわたい
や うみちり でーいちんちん あくとぅ、ゆ
ー くくりり よー。 （世渡りは思いっきりが
大切ってこともあるので、よく心得ておきなさ
い） 。
うみん ゆらん くとぅ 〈思いがけない
こと〉 【例】なま どぅーぬ そーるくとぅ
ぬ あん ないんでー うみんゆらんくとぅ 
やたん。 （いま自分がしていることがそうなる
とは思いがけないことだった） 。
うみ ちーん 〈あきらめる〉 【例】うりと
ぅ にーびち ないがやーんでぃ うむとーた
しが、いかなしとぅん にーびちぬ はなしぬ
 っんぢらんくとぅ、なー うみちたん。 （そ
の人と結婚できるかと思っていたが、いかにし
ても結婚の話が出ないので、もうあきらめた） 。
【参】やすんじーん（あきらめる） 。
うみ はまいん 〈努力する、一生懸命する〉
【活】うみはまたん、うみはまらん、うみはまて
ぃ 【例】うみちっとぅ うみはまてぃ がく
むん さーに っちゅぬ っうぃーんかい た
てぃ よー。 （思い切り励んで学問して、人の上
に立ちなさいよ） 。
うみ ゆいん 〈思いおよぶ〉 【活】うみゆた
ん、うみゆらん、うみゆてぃ 【例】うみゆてぃ
 っちくぃてぃ にふぇー どー。 （思い出し
て来てくれてありがとう） 。
うみ んぐゎ 〈お子さん〉 【例】うみんぐ
ゎー なー いくち なとーいびーが？ （お子
さんは何歳になっていますか） 。うみんぐゎー
 いくたい なちぇーが？ （お子さんは何人産
んだのか） 。
うむてぃ 〈表〉 【例】たーんかい やてぃ
ん、ぬーんかい やてぃん、うむてぃとぅ う
らぬ あん。 （誰にでも、なににでも、表と裏が
ある） 。
うむてぃ ぢら 〈作り顔〉 【例】ちもー 
あねーあらん そーてぃ われーぢら みしと
ーしが、あれー うむてぃぢらどぅ やん ど
ー。 （心はそうではないのに笑い顔を見せてい
るが、あの人は作り顔をしているのだよ） 。
うむる うそーし 〈おもろ御そうし〉
【例】うむるうそーしぇー うちなーをぅてー 
うたぬ うさみらっとーる いちばん ふるさ
る しゅむち やん。 （おもろ御そうしは沖縄
では歌が収録されている最古の歌集である） 。
うめーし、めーし 〈お箸、箸〉 【例】まか
いどーぐんかえー、うめーし、めーまかい、し
るまかい、まぎー・なかてぃー・ぐまーぬ け
ーうち、さじ、みしげー、なびげー、うちゃわ
ん、うじんぬ あん。 （食器には、お箸、ご飯茶
碗、おつゆ茶碗、大・中・小の皿、さじ、しゃ
もじ、玉じゃくし、お茶碗、お膳がある） 。
うや〈親〉 【例】うや ゆし っくゎ ゆし。
（親と子が助け合い、譲り合う） 。
うや がかい 〈親の庇護の下にあること〉
【例】っうぃーぬ がっこーん うわたしが、う
ぬ とぅし なてぃん なーだ うやがかい 
そーん。 （大学も終わったのに、その年になって
もまだ親の世話を受けている） 。うや がなしー 〈親御〉 【例】うやがなし
ーぬ なさけー ぬーとぅん くなびららん。
（親御さんの情けは何とも比べられない） 。
うや っくゎ 〈親子〉 【例】なちやしみ 
なたくとぅ、してぃみてぃなーらー たんかー
まんかー あまくまをぅてぃ うやっくゎっし
 らじおたいそー そーん。 （夏休みになった
ので、早朝から隣近所あちらこちらで親子でラ
ジオ体操をしている） 。
うや なけーし むん／うや なけー
しんぐゎ 〈親不孝者〉 【例】うやなけーし
むんどぅ やてーくとぅ、なま なてぃ くー
くぇー そーん。 （親不孝者だったので、今にな
って後悔している） 。
うや ぬちゃー＜ 〈両親〉 【例】いったー
 うやぬちゃーや わらびんちゃー ゐー む
んならーし しぇーさ やー。 （あなたの両親
は子どもたちをよく躾けをしているね） 。
うや までぃー 〈親なし〉 【例】うやまで
ぃー すん。 （＝うや をぅらん なすん。 ） （親
がいなくなる） 。 【参】うや をぅらんぬー（親
のいない者） 。
（うや）ふぁーふじ 〈祖先〉 【例】うち
なーをぅてー うやふぁーふじ あがみーる 
ならーしぬ あてぃ、まーぬ ちねー やてぃ
ん うこー たてぃてぃ うやふぁーふじ こ
ーこー そーん。 （沖縄では祖先を崇拝する習
慣があって、どの家庭でもお線香を立てて祖先
孝行をしている） 。
うや まさいんぐゎ 〈親勝りの子〉 【例】
うやぬ うてぃふんぬ あてーくとぅどぅ う
やまさいんぐゎん っんぢてぃちゅーくとぅ、
っくゎー うやぬ かがん。 （親のお手本があ
ってこそ親勝りの子も出てくるので、子は親を
写す鏡だ） 。
うやぎー 〈お祝いの金銭や物資の援助〉【例】
うゆうぇー しこーいる たみぬ うやぎーぬ
 ならーしぇー なまー ねーん なてぃ ち
ょーん。 （お祝いを準備するための援助の習慣
は今はなくなってきている） 。
うゆばん 〈及ばない〉 【例】ちゃっさ さ
んてーまん ありんかえー じょーい うゆば
ん。 （いくらやってもあの人にはとうてい及ば
ない） 。
うゆうぇー／うーうぇー 〈お祝い〉
【例】うゆうぇーんかえー ちゅらすがいっし 
いちゅくとぅ、うぃなごー うすまさ じん 
かかいん。 （お祝いには美しく装って行くので、
女性は驚くほどお金がかかる） 。
うら〈裏〉 【参】うむてぃ。
うら じゃ 〈裏座〉 【例】うらじゃー う
むやーぐゎーたーが いちゃたい はなしむん
がたい さい、あんしから わかみーとぅんだ
ぬ ゆくたい にんたい する とぅくま や
たん。 （裏座は恋人達が逢ったり話したり、それ
に若夫婦が休んだり寝たりするところだった） 。
【参】くちゃぐゎー（若夫婦の寝室用の部屋） 。
うらごーさ 〈嫉妬、ねたみ〉 【例】どぅーや
かにん まさとーる っちゅ うらごーさ す
しぇー、ちからぬ ねーん すーく やん。 （自
分よりも勝っている人を嫉妬するのは、力がな
い証拠だ） 。
うら むにー 〈逆のことを言うこと〉 【例】
あれー うらむにーどぅ そーくとぅ、ありが
 いーしぇー がってぃん しぇー ならん 
どー。 （あの人は思っていることと反対のこと
を言っているので、あの人の言うのを納得して
はいけないよ） 。
うらーきーん 〈水に浸す〉 【活】うらきた
ん、うらきらん、うらきてぃ 【例】ぬーでぃー
 うらーきーん。 （喉をうるおす） 。いるかじぬ
 はなぬ さちょーる なーをぅてぃ しるー
とぅ ちーるーぬ はーべーるーぬ たーち 
もーいあしどーし んーち、ちむうらーきらっ
たん。 （いろいろな花が咲いている庭で白と⻩
色の蝶が二匹舞い遊んでいるのを見て、心を洗
い清められた） 。そーぐゎちぬ かじゃい む
ちぇー はだかむち やてぃ あとー くふぁ
じりー すくとぅ、みじんかい いってぃ うらーきーてぃからどぅ かまりーたる。 （正月
の飾り餅は裸餅で後は固くなるので、水に入れ
て浸してから食べれたものだ） 。うるじん（＝
うりじん）ぬ しち なれー なーぬ いるか
じぬ はなぬ さち、ちむ うらーきーる ぐ
とぅ ないん やー。 （旧暦の２〜３月になる
と庭のいろいろな花が咲いて、心が癒されるよ
うだよ） 。
うらんだー 〈⻄洋人〉 【例】うらんだすが
いっし、うらんだぐち はなしーねー、ちもー
 うらんだー なとーしが、うらんだーねー 
なららん。 （洋装して、⻄洋語をしゃべったら、
気持ちは⻄洋人になっているが、⻄洋人にはな
れない） 。
うり さい／たい 〈ほら（目上に） 〉【例】
うり さい／たい、いちゃびらな。 （それでは、
行きましょう） 。でぃー さい／たい、いちゃび
らな。 （それでは、行きましょう） 。あんしぇー、
いちゃびらな。 （それなら、行きましょう） 。ゑ
ーっ ひゃー、でぃっか いかな。 （それでは、
行こう） 。ゑーっ ひゃー、ふぇーく かめー／
しぇー。 （ほら、早く食べなさい／しなさい） 。
うりーっさ、うり ひゃー 〈それっ
（目下に） 〉 【例】うりん あらん、くりん あ
らんんでぃ じまま すくとぅ、あとー くさ
みちゃーに 「うりーっさ」んでぃち とぅら
ちゃん。 （これでもない、あれでもないとわがま
ま言うので、終いには怒って「それっ」といっ
て渡した） 。
うり／あり／くり 〈それ／あれ／これ〉
うりかー／ありかー／くりかー 〈そ
の辺り／あの辺り／この辺り〉
っんまかー 〈その辺り〉 【例】うぬくる 
うりかーんかい めーや えいがかんぬ あた
ん どー。 （その頃その辺りに以前は映画館が
あったよ） 。わったー やーや うりかー や
さ。 （私の家はその辺りだよ） 。
うり からー 〈それから、それ以後は〉
【例】くままでー まじゅん すしが、うりから
ー どぅーくる しー よー。 （ここまでは一
緒にするが、それ以後は自分でしなさいよ） 。
うり くる 〈その人自身で〉 【例】うっぴぐ
ゎーどぅ やくとぅ うりくる ないさ。 （そ
れっぽちだから自分でできるよ） 。
うり よー あり よー 〈あたらずさわ
らず〉 【例】あれー ちゃー うりよーあり
よー さーに っちゅ うーしてぃ どぅーな
ーや ふぃんぎまーい そーん。 （あの人はい
つもあたらずさわらずして人に負わせて自分は
逃げ回っている） 。
うんぐとーるー 〈そんなもの〉 【例】な
ままでー うんぐとーるーや んーちぇー／ち
ちぇー／かでー／ぬでー／しぇー んーだん。
（これまではそんなものは見ては／聞いては／
食べては／飲んでは／してはいない） 。
うりーん 〈降りる〉 【活】うりたん、うりら
ん、うりてぃ 【例】うかみがなしーぬ てぃん
から うりてぃめんそーち みるくゆがふー 
なしみそーちゃん。 （神様が天からご降臨なさ
れて弥勒世果報にしていただいた） 。
うりーん 〈売れる〉 【活】うりたん、うりら
ん、うりてぃ 【例】なちぇー ふぃじゅるむ
ん、ふよー あちこーこー そーしぬ ゆー 
うりーん。 （夏は冷たいもの、冬は温かいものが
よく売れる） 。
うりー 〈潤い〉 【例】ゐー うりー なてぃ
 さにまちどぅち やん やー。 （良い湿りに
なって種まき時だね） 。
うりじん 〈旧暦 2〜3月、初春〉 【例】うり
じんべーぬ ふちーねー、ゐーはだむち なて
ぃ ゐー あんべー やー。 （初春の南風が吹
くと、さわやかになってとても心地よい） 。
うる〈砂、砂利、珊瑚の骨軸〉 【例】くまぬ
 うるねー ふしがたぬ しなぬ まんちょー
くとぅ、とぅめーてぃ まーに。 （ここの砂には星形の砂がまざっているので、探してごらん） 。
うるいしっし からじ さばちーねー、たっく
ゎてぃ ちゃーくーいっし とぅららん ない
ん。 （軽石で髪を梳くと、くっついてはずれなく
なってとれなくなる） 。
うるすん 〈下ろす〉 【活】うるちゃん、うるさ
ん、うるち 【例】っくゎぬちゃーが むる な
ーめーめー やー むっちょーくとぅ、なまー
 かたぬ にー うるちょーん。 （子どもがみ
んな各自の家を持っているので、今は肩の荷が
下ろしている） 。
うるにー なまにー すん 〈半煮え
にする〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】はが
まっし めー にーる ばすねー ふぃーぬ 
かぎんぬ むちかさくとぅ、うるにーなまにー
する ばーん あたん。 （羽釜でご飯を炊く時
には火加減がむつかしいので、半煮えにすると
きもあった） 。っんむんかい うめーし たて
ぃーねー、にーとーが すら、うるにーなまに
ーが やら わかいたん。 （芋に箸を立てたら、
煮えているのか、半煮えなのか判った） 。
〜うるみ 〈〜頃〉 【例】うちなーぐゆみぬ
 ぐんぐゎちうるみねー でぃーぐぬ さちは
じみーん。 （旧暦の５月頃にはデイゴが咲き始
める） 。
うわいん 〈終わる〉 【活】うわたん、うわら
ん、うわてぃ 【例】っやーが てぃがねーっし
 とぅらちゃくとぅ、たでーま うわたん。 （あ
なたが手伝ってくれたので、あっという間に終
わった） 。
うんけー すん 〈お迎えする〉 【活】 〜さ
ん、 〜さん、 〜っし 【例】うちなーぐゆみぬ し
ちぐゎちじゅーさんにちに うんけーじゅーし
ー ちゅくてぃ うやふぁーふじ うんけーす
ん。 （旧暦の７月１３日にお迎え雑炊を作って
祖先をお迎えする） 。
うんじゅ 〈あなた様、ご自身〉 【例】うぬ
 くとー うんじゅが すくぶん やいびーく
とぅ、うんじゅくる しみそーれー。 （そのこと
はあなた様の仕事なので、ご自身でなさってく
ださい） 。
うんじゅ なー 〈あなた様（さらに丁寧に） 〉
【例】うんじゅなーや やしみねー まーんか
い めんしぇーびーが？ （あなた様は休みには
どこにいらっしゃいますか） 。
うんち／ぬんち／みゅんち 〈お顔〉
【例】ぬーんくぃーん みー なとーる っちょ
ー うんち くゎんくゎんっし っんぶらーさ
ん。 （何でも成就した人はお顔つきがふくよか
で品がある） 。 【参】うんちゅー（ご機嫌） 、うん
ちゅー をぅがでぃ くぃみそーり。 （よろし
く言ってください） 。
うんちょーび／ぬんちょーび／み
ゅんちょーび 〈髪の敬称〉 【例】から
ぢぬ うやめーくとぅばー 「うんちょーび」
んでぃ いーん。 （髪の敬称は「うんちょーび」
と言う） 。
うんちぇー すん 〈お借りする〉 【活】 〜
さん、 〜さん、 〜っし 【例】あちゃー けーさび
ーくとぅ、うんちぇー さびら。 （明日返します
ので、お借りしてかまいませんか） 。うれー う
んちぇーむんどぅ やくとぅ さーらんき よ
ー。 （それは拝借したものだから触らないでよ） 。
うんちけー する 〈案内、お迎え、ご招待する〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】や
ーぢゅくい／にーびち うゆうぇーぬ うんち
けー さん。 （家造り／結婚式のお祝いの案内
をした） 。かじまやーぬ うゆうぇーんかい 
うんちけー さびらな やーんでぃ うむとー
いびーしが、じふぃ めんそーちくぃみそーり。
（９８歳のお祝いにご招待したいと思っていま
すが、是非いらっしゃってください） 。うちなー
ぐゆみぬ しちぐゎち なぬかねー なーめー
めーぬ はかんかい っんぢ、ほーちかち さ
ーに うちゃとーっし はなん いちてぃ う
やふぁーふじんかい しちぐゎちぬ うんちけ
ー すん。 （旧暦の７月７日には各々の墓に行
って、掃除をしてお茶湯をして花も活けて御先
祖にお盆のお迎えをする） 。にーびちぬ うゆ
うぇーんかい うんちけー さっとーん。 （結
婚のお祝いにご招待されている） 。
うんぬかゆん 〈お聞きになる〉 【活】うんぬ
かたん、うんぬからん、うんぬかてぃ 【例】あ
ぬ うかたぬ うふぁなし うんぬかたる く
とぅぬ あいびーみ？ （あのお方のお話お聞き
になったことがありますか） 。
うんぬきーん 〈申し上げる〉 【活】うんぬき
たん、うんぬきらん、うんぬきてぃ 【例】ぬー
 うんぬきてぃん うんぬかみそーらんたん。
（何を申し上げてもお聞きにならなかった） 。
えーじ 〈合図〉 【例】けーいる ばすねー、
えーじぇー しーよー。 （帰るときには呼んで
ね） 。っやーが っんぢーる ばすねー、えーじ
っしから くーよー。 （あなたが家を出るとき
には、あらかじめ声をかけてから来なさいよ） 。
うゆうぇー する ばすねー、えーじ かきて
ぃ くぃり よー。 （お祝いをする際には呼ん
でくれよ） 。ひこーきぬ っんぢたちんかい 
かきあーさらん なてぃ、まいくから ふぇー
く なー ふぇーく なーんでぃ えーじ か
きらってぃ、いっぺー はじかさたん。 （飛行機
の出発に間に合わすことができなくて、マイク
から早くしてと急かされて、とても恥ずかしか
った） 。
えーじゅー 〈同僚、仲間〉 【例】あれー 
わったー えーじゅーしんか やいびーん ど
ー。 （あの人は会社の同僚です） 。えーじゅーや
 ちゅいたしきだしきっし ふぃらてぃ いち
ゅる むん。 （同僚は助け合ってつき合ってい
くもの） 。ふか をぅてー えーじゅーや やーにんじゅーとー ゐぬむん やくとぅ、っち
ゅいたれーだれーっし かなさ すしどぅ や
る。 （外では同僚は家族と同様なので、お互いに
補い合って仲良くするものだ） 。
えーすん 〈潰す〉 【活】えーちゃん、えーさ
ん、えーち 【例】ふぃちっんぢむん えーさー
に、かんぱち なとーん。 （吹き出物をつぶして
傷跡になっている） 。
えーてぃ 〈相手〉 【例】わらびんちゃーぬ
 えーてぃ すしぇー をぅたいくとぅ、たん
きり よー。 （子どもたちの相手をするのは疲
れるので、手加減しなさいよ） 。ありがー えー
てぃ ならん。 （あの人は相手にならない） 。
えー むん 〈和え物〉 【例】んぢゃなばー
とぅ とーふぬ えーむんとぅ ういとぅ み
みがーぬ えーむんとー じれー しちゅが？
（苦菜と豆腐の和え物とキューリとミミガーの
和え物とはどれが好きか） 。
おーいん 〈頭をあわせてけんかする〉 【活】お
ーたん、おーらん、おーてぃ 【例】いんとぅ
 まやーや いちゃいねー しぐ おーいん。
（犬と猫は出逢うとすぐにけんかする） 。おーい
る なかー ゆー あーとーん。 （けんかする
仲は気心が合っている） 。
お えー 〈けんか〉 【例】おーえー むんど
ー（口げんか） 、くちおーえー（口げんか） 。う
やっくゎ おーえー（親子げんか） 、ちょーで
ー おーえー（兄弟げんか） 。ぬーぐとぅん 
ちむ ふぢゅるぐとぅ ちゅーごー さんねー
 おーえー ないん どー。 （何事も納得がい
くまで話し合いしないとけんかになるよ） 。み
ーとぅんだー わかさる うちぇー どぅーか
んげーびけーっし りんち おーえーてぃーえ
ー ゆー すんでぃ。 （夫婦は若いうちは自分
勝手な考えばかりして嫉妬からくるけんかをよ
くするって） 。
おーえー むしー 〈けんか好き〉 【例】お
ーやーむしーんかえー おーいる むしぬ た
っくゎとーんでぃ。 （けんか好きにはけんかす
る虫がついているって） 。
おーらすん 〈頭をあわせてけんかさせる〉
【例】うちなーをぅてー みーむんとぅっし う
しおーらしぇー、とぅいおーらしぇー、 ふぃ
ーじゃーおーらしぇーぬ あん。 （沖縄では娯
楽として闘牛、闘鶏、闘山羊がある） 。
おーじゃー 〈⻘〉 【例】っやー ちらー 
いるん おーじゃーっし やみっちゅんねー 
そーん。 （おまえの顔色も⻘くて病人のようだ） 。
ちーぬみんっぐゎぬ ちびんかい いっとぅち っんぢーる おーるー（乳飲み子が尻に一時
的に出る蒙古斑） 。くるでぃ いしぬ とぅが
いんかい ちゅーく ちび うっちゃくとぅ 
ちび おーるー そーん。 （転んで石の尖った
のに強く打ったので、お尻が⻘くなっている） 。
うみぬ おーってーんぐゎー そーる とぅく
ろー ふかさん。 （海がコバルトブルーになっ
ている所は深い） 。 【参】いるぬがー（顔色の悪
い人） 。
おーかじ 〈静脈〉 【例】あれー おーかじ
 たてぃてぃ うふあびーっし うだーちょー
たん。 （あの人は⻘筋立てて大声を出して怒鳴
っていた） 。おーかじ みーあてぃてぃ ちゅ
ーしゃきっし ちー ぬぢゅしぇー わったー
や ならん わじゃ やん やー。 （静脈を見
つけて注射器で血を採るのは私たちにはできな
い技だね） 。
おー さび 〈⻘錆び〉 【例】くぢぬ さび
 しーねー おーさび すん。 （釘がさびると
⻘錆びする） 。
おーじゃー にーしぇーぐゎー 〈⻘二
才〉 【例】あれー なーだ おーじゃーにーし
ぇーぐゎーどぅ やくとぅ、うぬ わじゃー 
ありがー なまー じょーい ならん どー。
（あの人はまだ⻘二才なので、その仕事はあの人
には今はとてもできないよ） 。
おー だむん 〈まだ枯れていない薪〉 【例】
おーだむのー めーらんくとぅ、からちから 
ふにんかい まじまってぃ やんばるから ち
ゅーたん。 （まだ枯れていない薪は燃えないの
で、枯らしてから船に積み上げられてヤンバル
から来たものだ） 。 【参】まじむん（積み上げる） 。
おー ぬーい 〈⻘のり〉 【例】おーぬーえ
ー うちなーをぅてぃ ゆー ちかーっとーる
 あーさ やてぃ とーふ いってぃ しる 
ちゅくてぃ かみーねー まーさん。 （⻘のり
は沖縄でよく使われているアーサで豆腐を入れ
ておつゆにするとおいしい） 。
おーびちぇー、おーびちゃい 〈⻘光り〉
【例】くるまやーとぅ しるまやーぬ みーん 
おおびちぇー そーてぃ なまにん おーえー
 しーぎさん。 （黒猫は目も⻘光りして今にも
けんかしそうだ） 。
おーふぁ 〈⻘野菜〉 【例】やーしぇーやー
んかい っんぢゃーに おーふぁ こーてぃ 
くーわ。 （八百屋に行って⻘野菜を買ってきな
さい） 。おーふぁんかえー ちきなー、しるな
ー、ふーりんなー、かんだばー、うんちぇーぬ
 あん。 （⻘野菜にはからし菜、菜っ葉、ほうれ
ん草、かずら、空心菜がある） 。
おー べー 〈⻘蠅〉 【例】ふぇーんかえー、
 おーびちぇー そーる まぎさる おーべ
ー、まぎさしが ふぃかてー をぅらん しま
べー、がじゃんとぅ ばっぺーる あたいぬ 
ぐまーぐゎーぬ しーべーぬ をぅん。 （ハエ
には⻘光りしている大きな⻘バエ、大きいが光
ってはいない島バエ、蚊と間違えるほどの小さ
いコバエがいる） 。
おー まーみー 〈緑豆〉 【例】おーまーみ
ーや とーふまーみー やかん ぐまー やて
ぃ おーるー そーしが、うりから まーみな
ーや ないん。 （緑豆は大豆よりも小さくて緑
色をしているが、それからモヤシはできる） 。
おー むん 〈熟していない果実〉 【例】う
ぬ ばさなえー なーだ おーむん やてぃ 
かまらん。 （そのバナナはまだ熟していなくて
食べれない） 。
おーるー びー 〈⻘火＝⻤火〉 【例】お
ーるーびーぬ ゆったいくゎったいっし とぅどーし んーちゃる くとぅぬ あが やー？
（⻤火がゆらゆらと飛んでいるのをみたことが
あるかね） 。
おーぐらしん 〈真っ暗闇〉 【例】おーぐ
らしんをぅてぃ まやーぬ みーぬ ふぃちゃ
とーてぃ よーうすまさたん。 （真っ暗闇で猫
の目が光っていて気味が悪かった） 。
おーだー 〈もっこ〉 【例】おーだーや、っ
んむ、ちんくゎー、でーくに、やーしぇー は
くだい、まるけーてぃなー わらび ぬしたい
 すしんかい ちかとーたん。 （もっこは芋、カ
ボチャ、大根、野菜を運んだり、時には子ども
を乗せたりするのに使っていた） 。
おーちび 〈ビリ〉 【例】っやーや びんち
ょーや いちばん やしが、はーえーすーぼー
 ちゃー おーちび どー やー。 （あなたは
勉強は一番だが、かけっこはいつもビリだよ） 。
おーぢゅん 〈扇ぐ〉 【活】おーぢゅん、おー
がん、おーぢ 【例】んかしぇー せんぷーき
や ねーんたくとぅ、うやぬ くばおーぢさー
に おーぢ しだまさーに にんしてぃくぃた
ん。 （昔は扇風機はなかったので、親がクバの扇
で扇いで涼しくして寝かしてくれたものだ） 。
おーとー 〈ミカンの一種〉 【例】うちなー
 くにぶんかえー オートー、カーブチー、タ
ンカン、シークヮーサーんでーぬ あん。 （沖
縄ミカンにはオートー、カーブチー、タンカン、
シークヮーサーなどがある） 。
おーふぃじゅる かんじゃー 〈寒々
とした霊気〉 【例】がまんかい いっちゃく
とぅ おーふぃじゅるかんじゃーっし ふぃち
けーちゃん。 （洞窟に入ったら寒々とした霊気
を感じて引き返した） 。
かー〈井戸〉 【例】かーや ちーさーに み
じ くむしとぅ くるまぐゎーぬ ある かー
ぬ あたしが、ふぃーじゃーがーや にーぶさ
ーに くむん。 （井戸はつるべで汲みのと滑車
のある井戸があったが、樋井戸はひしゃくで汲
む） 。
かー〈皮〉 【例】かーぐつ（皮靴） 、かーじゃ
んぱー（皮ジャンパー） 。かーびすー（皮が薄い
もの） 、かーぶちー（表皮があつい蜜柑の種類） 。
かー かんぢゃー 〈目がかすむこと〉【例】
るくじゅーまでぃねー ぬーん ねーんたし
が、ななじゅーん ないねー みーぬ かー 
かんぢゃーっし かしましく ないくとぅ、か
たみーなーどぅ（＝ちゅとぅくるなーどぅ） 
しゅじゅつ すんでぃ どー。 （ 60歳まではな
んでもないが、 70歳にもなると目がかすんでし
まって不自由になるので、片方ずつ（＝一箇所
ずつ）手術するってよ） 。
かー はっぱいん 〈強く張り伸ばす〉 【活】 〜
はっぱたん、 〜はっぱらん、 〜はっぱてぃ 【例】
さんしんとぅか てーくんでーや ちゅーく 
かーはっぱてぃ、ゐー うとぅ っんぢゃすん。
（三線や太鼓などは強く皮を張り伸ばして、良い
音を出す） 。
かー びしー 〈皮のうすい者、もの〉 【例】
やまとぅんちゅぬ はだー かーびしー なて
ぃ みーゆしが、うちなーんちょ̶ かーあち
ー なてぃ みーゆん。 （本土の人の皮膚は皮
うすになって見えるが、沖縄の人は皮厚に見え
る） 。
かっ ぱやー すん 〈 （水分が抜けて）皮張りの状態である〉 【例】みーら んでぃいー
しぇー かっぱやー そーん やー。 （ミイラ
というのは皮膚が乾燥して皮張りの状態だね） 。
がー〈意地、自我〉 【例】がー はいん。 （我
を張る） 。がー をぅーりーん。 （根負けする） 。
っやーがんちょーん がー をぅーりーる あ
たい やくとぅ、あれー なー したたかぬ 
がーぢゅーやさ。 （君でさえも根負けするほど
なので、あれは相当我が強いんだね） 。あれー 
がー はいる さこー いぢぇー ねーらん 
どー。 （あの人は我を張るほどには勇気はない） 。
がーん ありわどぅ くとー とぅじみうーす
る。 （意地を張ってこそ物事は成し遂げられる） 。
がー えー 〈威勢づけ〉 【例】なーふぁぬ 
うふちなふぃちをぅてー、にーしぇーたーが 
あがり いりんかい わかりてぃ てーく、か
に うちならち がーえーすーぶ すん。 （那覇
大綱挽では若者たちが東⻄に分かれて太鼓、鉦
を打ち鳴らして威勢を競い合う） 。ゑーまをぅ
てぃ しょーがっこー あっちょーたる ばす
ねー、たーからんちんねーん、みちなかんぢ 
とぅぬすくしょーがっこーしーや いしゃなぐ
ぃらしょーがっこーしー んーぢーねー 「い
しがんぱらー」んでぃ うふあびーっし、いし
ゃなぐぃらしょーがっこーしーや とぅぬすぃ
くしょーがっこーしーんかい 「とぅんぬ ふ
しゅ」んち、たげーに いーがーえー すたん。
（八重山で小学校に通っている頃は、誰からとも
なく、道中で登野城小学校生は石垣小学校生を
見かけたら「石の多い地」と叫び、石垣小学校
生は登野城小学校生に「鳥の糞」と、お互いに
言いながら気勢をあげたものだ） 。
かーがー 〈 （水面、鏡、地面などに）映る影〉
【例】くむいぬ みじかがぬんかい うちとー
る すばひらーぬ ちしちぬ かーがー んー
ぢーねー、ちむ ゐーんねー すん。 （池の水面
に映っている辺りの景色の影を見ると、心が落
ち着くような気がする） 。
やま かーがー 〈人見知り〉 【例】をぅと
ー したたかぬ やまかーがー やてぃ わん
 どぅしぬ ちらん んーぢゅんちん さん。
（夫は大変な人見知りで私の友人の顔もみよう
ともしない） 。
かーぎ 〈容貌、姿、陰〉 【例】かーげー か
ーどぅ やる、ちむぐくる でーいち。 （容貌は
表面、心遣いこそ大切） 。なちぬ しだどぅくろ
ー かーぎ なとーる きーぬ しちゃ やん
 どー。 （夏の涼しい場所は陰になっている木
の下だよ） 。
かーぎ ぶし 〈陰干し〉 【例】しんじむん
 ないる くゎーぎぬ ふぁー、かきぬ ふぁ
ー、ばんしるーぬ ふぁーや かーぎぶし す
ん。 （煎じ物になる桑の木の葉、柿の葉、グワバ
の葉は陰干しにする） 。いるむんぬ ちのー 
かーぎぶし さんねー、いるぬ うてぃてぃ 
ふかからー ちちぇー あっからん ないん 
どー。 （色柄ものの着物は陰干ししないと、色が
抜けて外出に着けられないよ） 。
かーかすん 〈干す、乾かす〉 【活】かーかち
ゃん、かーかさん、かーかち 【例】いちゃ あ
んてぃ かーかすん。 （イカを焙って干す） 。 「か
らじぇー かーかちから にんでぃ よー。と
ぅし っうぃーてぃから しーら いーん ど
ー」んでぃ あんまーんかい ゆー いらっと
ーたん。 （ 「髪は乾かしてから眠んなさいよ。年
とってから病弱になるよ」とお⺟さんによく言
われていた） 。 【参】 「かーらかすん」とも言う。
かーきー 〈指切りげんまん〉 【例】うふっ
ちゅ ないねー たいや にーびち さやーんち みーとぅんだぐゎーしぇー さーに、かー
きー さる うじらーさる うぃなぐわらびぬ
 をぅたしが、なまー まーをぅてぃ ちゃー
 そーが やー？ （大きくなったら二人は結婚
しようねとままごと遊びをして、指切りしたか
わいい女の子が居たが、今はどこでどうしてい
るのかなあ） 。
かーきーん 〈乾く、渇く〉 【活】かーきたん、
かーきらん、かーきてぃ 【例】あらいむのー 
てぃーだんかい ふしわどぅ かーきーしぇー
 ふぇーさる。 （洗濯物は陽干しすれば乾くの
は速い） 。なちぇー かわてぃ ぬーでぃーぬ
 かーきーっさ やー。 あんすくとぅ、ぬみ
むのー はなさらん。 （夏は格別に喉が渇くね。
それで、飲み物は離せない） 。
かーき のーし 〈渇き直し〉 【例】でぃー、
かーきのーし さな。ゆくてぃ ちゃーぐゎー
ん ぬまな。 （さあ、渇きを潤そう。休んでお茶
でも飲もうよ） 。
かーさ 〈広い葉〉 【例】くばがーさぬ おー
ぢぇー がっさぬ、いっぺー ちかいやっさし
が、ふるーないしんでー しだかじぬ たった
 くーん ないん。 （クバの葉の扇は軽くて、と
ても使いやすいが、古くなるごとにどんどん涼
風が来なくなる） 。んかしから うちゅくいが
わいっし をぅーがーさ ちかたい、なまん 
けーうちがわいっし さんにんがーさん ちか
たい そーん。 （昔から風呂敷代わりに糸芭蕉
の葉を使ったり、今も皿代わりに月桃の葉も使
ったりしている） 。 【参】ないをぅー（実がつく
芭蕉、バナナの木） 。
かーじ／かじ 〈たびに〉 【例】やーんかい
 いちゅるかーじ をぅらんしが、あんすか 
いちゅなさどぅ ある ゐ？ （あなたの家に行
くたびに居ないが、そんなに忙しいのか） 。いち
ゅる かーじ ぬーくぃーん むたさりーん。
（行くたびにあれこれ持たされる） 。わんねー 
やしみぬ かーじ うみんかい しーみっし 
さんぐ しらびとーん。 （私は休みのたびに潜
って珊瑚を調べている） 。
かーたー 〈偏った、 〜のような〉 【例】ちゅ
かーたーがみ さんぐとぅ やしぇーん かめ
ー。 （偏った食べ方はしないで、野菜も食べなさ
い） 。っやー ちのー むる ゐぬ かーたー
 やさ やー。 （あなたの服はみんな同じよう
なデザインをしているね） 。
かーちー 〈夏至〉 【例】かーちーぬ くろ
ー ふぇーかじぬ ふち しだこー なてぃち
ゅーしが、うりから あとー うすまさ あち
さる なちぬ ちゅーん。 （夏至の頃は南風が
吹いて涼しくなってくるが、その後はすごく暑
い夏が来る） 。
がーなー 〈たんこぶ〉 【例】がーなー い
っちょーん／ゐちょーん。 （たんこぶができて
いる） 。すーじぐゎーをぅてぃ あったに っ
ちゅぬ とぅんぢてぃちゃーに ちぶる あー
ち たいや がーなー ゐちょーたさ。 （路地
で急に人が飛び出て来て、頭をぶつけて二人は
たんこぶができていたよ） 。
かーぶちー 〈ミカンの一種〉 【例】かーぶ
ちーや かーや おーってーんっし あちぶっ
たらー そーしが、しろ̶ あまさん。 （カーブ
チーは表皮は⻘くて厚いが、果汁は甘い） 。
かーぶやー 〈コウモリ〉 【例】ゆる な
いねー かーぶやーぬ とぅでぃちゃーに な
ーぬ ないむん あるうっさ かまーに、かし
ぇー はちっんぢゃさっとーん。 （夜になると
コウモリが飛んできて庭の果実をあるだけ食べ
て、カスは吐き出されている） 。
かーみ 〈甕〉 【例】 「みーとぅんだー かーみ
ぬ ちび てぃーち」んち あるむんぬ、かー
み てぃーちんかい うさーすくとぅ、ぬーぬ
 しわん ねーらん。 （ 「夫婦は甕の底一つ」と
いうのだから、同じ骨壺に収まるので、何の心
配もない） 。
かーみー 〈⻲〉かーみー くー 〈⻲の甲羅〉 【例】かーみ
ーくーやか とぅしぬ くー。 （人生経験の豊
かさこそ尊いもの） 。
かーみな くー 〈べっ甲〉 【例】んかしぇ
ー かーみなくーさーに じーふぁー、さばち
んでー ちゅくとーたん。 （昔はべっ甲でかん
ざし、櫛などを作っていた） 。うちなーをぅてー
 かーみなくーうふぁかぬ まんどーん。 （沖
縄では⻲甲墓が多い） 。
かーらちゅん 〈乾く〉 【活】かーらちゃん、
かーらかん、かーらち 【例】かーらちゅる し
ちねー どぅーぬ かーぬ かさかさー さん
ぐとぅ、あんだむぬん とぅいしぇー まし 
やん。 （乾燥している季節には皮膚が乾燥しな
いように脂肪を補給するのがいい） 。
かいん 〈借りる〉 【活】かたん、からん、かて
ぃ 【例】かいねー ふとぅきぬ ちら、はら
いねー うにぬ ちら。 （金貸しは借りる時は
仏のようだが、返す時は険しい顔をする） 。し
ゅむち かいが としょかぬんかい っんぢゃ
ん。 （本を借りに図書館に行った） 。
かいん 〈苅る〉 【活】かたん、からん、かてぃ
【例】がっこーから けーいねー、かばん うち
きてぃ ふぃーじゃーぬ くさ かいが いか
んとーならんたん。 （学校から帰ると、カバンを
置いて山羊の草苅りに行かなくてはならなかっ
た） 。
かかいん 〈世話になる、かかる〉 【活】かか
たん、かからん、かかてぃ 【例】まーぬ いさ
ぬやー かかとーが？／いさぬやーや まー 
かかとーが？ （どこの病院に診てもらっている
の） 。だいがくいんをぅてぃ しんしーや た
ー かかとーが？ （大学院では先生は誰に指導
してもらっているの） 。わんねー うた さん
しん ならーとーしが、のむらりゅーぬ あら
かちしんしーんかい かかとーん。 （私は唄三
線をならっているが、野村流の新垣先生から指
導を受けている） 。わらびんちゃー がくむん
 しみーるたみねー じのー ちゃっさ かか
てぃん しむん。 （子どもたちを教育させるた
めにはお金はいくらかかってもよい） 。
かかい でー 〈粘り強さ〉 【例】なまぬ 
わらびんちゃーや かかいでーぬ ねーんくと
ぅ、にじーるくとぅん ならーさんだれー な
らん。 （今の子どもたちは粘り強さがないので、
耐えることも教えないといけない） 。
かかいん 〈詰め寄る、引っかかる〉 【活】かか
たん、かからん、かかてぃ 【例】ゐー あんべ
ー さき ぬどーるとぅちに いふーな っち
ゅんかい かかいまちぶい さってぃ どぅま
んぐぃたん。 （気持ちよく酒を飲んでいるとき
に変な人に詰め寄られて動揺した） 。
かかじーん 〈かじる〉 【活】かかじたん、か
かじらん、かかじてぃ 【例】あれー いくち
 ないくとぅ、うやぬ むんびけー かかじて
ぃ あっちゅが？ （あの人はいくつになるのに、
親のすねかじりをしているのか） 。
かかわい 〈かかわり〉 【例】なーふぁとぅ 
ホノルルや みーじさんじゅーににんぐる い
みんぬ はじまたる かかわいぬ あてぃ、な
ままでぃ ちょーでーびれー そーん。 （那覇
とホノルルは明治３２年頃移⺠が始まった関係
で、今まで姉妹都市として交流している） 。っや
ーとー ぬーぬ かかわいん ねーんくとぅ、
あびらんけー。 （あなたと何のかかわりもない
ので、口を出すな） 。
かかん 〈下裳〉 【例】どぅぢぬん かかぬん
 ちち をぅどぅいーねー、はーべーるーぬ 
もーとーんねーっし かかんぬ ふぃだぬ ゆ
らゆらっし いっぺー ふぃかさりーん。 （胴
衣も下裳も着て踊ると、蝶が舞うように下裳の
襞がゆらゆらゆれてとても惹かれる） 。
かきあーいん 〈間に合う〉 【活】かきあーた
ん、かきあーらん、かきあーてぃ
かきあーすん 〈間に合わす〉 【活】かきあ
ーちゃん、かきあーさん、かきあーち 【例】にーびちに ちーる ちん やくとぅ、うりまで
ぃねー かきあーち くぃみそーらんがやー？
（結婚式に着る着物なので、それまでには間に合
わせて下さいませんか） 。
かきあーし むん 〈間にあわせ用品〉【例】
そーぐゎちぬ かきあーしむん ふぇーべーと
ぅ あちれーとーかんねー、あわてぃーはーて
ぃー すん どー。 （正月の間にあわせ用品を
早めに注文しておかないと、あわてるよ） 。
かきーん 〈掛ける〉 【活】かきたん、かきら
ん、かきてぃ 【例】あれー やぐさみむん や
くとぅ、ちむ かきてぃ まるけーてぃ でん
わ すん。 （あの人は独り者なので、心配して時
々電話をする） 。
かき えー 〈掛け合い〉 【例】んかしぇー
 うでぃかきえー さい、ぎーたーさーに ふ
ぃさ かきえー さいっし あしだん。ふぃさ
 かきえーや くるだる っちゅぬ まき や
ん。 （昔は腕相撲をしたり、片足で足相撲をした
りして遊んだ。足相撲は転んだ人が負けだ） 。
かき むち 〈掛け持ち〉 【例】ありくり 
かきむちっし あわり そーん。 （あれこれ掛
け持ちして難儀している） 。
かき じゃー 〈吊るし鈎〉 【例】くーさ
る ばすねー、かみむん っうぇんちゅんかい
 きじゃーさらんたみとぅ、かみむん すがち
 くさらさんたみに、てぃんじょーんかい か
きじゃーさーに みーじょーきー かきとーた
ん。 （幼い頃は、食べ物をネズミに食べられな
いためと、食べ物を風に当てて腐らせないため
に、天井に吊るし鉤でカゴを下げていました） 。
かきーん 〈賭ける〉 【活】かきたん、かきら
ん、かきてぃ 【例】 「わんねー さき やみら
なやーんでぃ うむとーっさー」んでぃ、どぅ
しんかい いちゃくとぅ、 「ふんとー なー？
 とー、あんしぇー かきーみ？ 」んでぃ い
らったん。 （ 「私は酒をやめようかと思っている
よ」と言ったら、 「本当か。じゃー賭けるか」と
言われた） 。
かぎーん 〈欠席する〉 【活】かぎたん、かぎら
ん、かぎてぃ 【例】ちゅーや あんまさぬ、い
さぬやーんかい っんぢちゃーびーくとぅ か
ぎやびら ふー。 （今日は気分が悪くて、病院に
行って来ますので欠席しますね） 。
かきむん 〈欠けたもの〉 【例】かきまかえー
 ぶかりー やくとぅ、うっちゃんぎれー。 （欠
けた碗は縁起が悪いから捨てなさい） 。
かく〈癌、難病〉 【例】あれー さき ぬみ
ぢゅーさぬ、さきがく なてぃ よーみ いっ
ちょーん。 （あの人は酒を飲み過ぎて、癌になっ
て衰弱している） 。あれー さきがく やんで
ぃ やー？ （あの人は酒が原因の癌だってね） 。
がく ぶり 〈学問以外は何も知らない人〉
【例】がくぶり やくとぅ、がくむんくーとー 
ぬーん わからん。 （ 「がくぶり」なので、学問
以外は何も分からない） 。
かくい 〈囲い、垣根〉 【例】あかばなーぬ 
きーさーに やしちがくいっし あまくまから
 あかーぐゎーっし ちら ねーてぃ いっぺ
ー ゐー ふーじ やたん どー。 （ハイビス
カスの木で屋敷を囲ってあちらこちらから赤い
花が顔を出してとてもいい感じだったよ） 。は
なりんかえー いしがちがくいとぅ だきがく
いぬ うふく んーだりーん。 （離島には石垣
と竹垣が多く見られる） 。
かくぐ すん 〈大切にしまい込む〉 【活】 〜
さん、 〜さん、 〜っし 【例】くゎじぬ うくりて
ぃん ぬー しん、っちゅんでぃ いーしぇー
 ぬちどぅ あたらさくとぅ、めーらんぬーぬ
 いりむん こーてぃ うりんかい かくぐし
ーねー、ふぃんぎーる くとぅ ないしぇー 
やー。 （火事が起こっても何でも、人というの
は命が大事なので、燃えない容れ物（金庫）を
買ってそれに大切にしまい込んだら、逃げるこ
とができるでしょう） 。いんかん、つーちょー、
すーむのー なー めーめーさーに かくぐ しーよー やー。 （印鑑、通帳、証文は各自で大
切にしまい込みなさいよ） 。
かくじ 〈下顎全体〉 【例】ちらぬ しちゃむ
てぃぬ ふぃぢゃい にぢりんかい ふにぬ 
あしが、うりかーや 「かくじ」んでぃ いー
ん。 （顔面の下の方に左右に骨があるが、その
あたりは「かくじ」と言う） 。くちぬ しちゃ
ぬ とぅんがとーる とぅくろー 「うとぅげ
ー」んでぃ いーん。 （顔面の下に尖っている
箇所は「うとぅげー」と言う） 。
かくすん 〈 （他に知られないように）隠す〉
【活】かくちゃん、かくさん、かくち 【例】どぅ
ーぬ でーじ ないる くとー かくしーまー
しーっし わかららんぐとぅ そーる くゎん
にんぬ にゅーすぬ ちかぐろー うふさん。
（自分に不利になることを知られないように隠
し通している公務員のニュースが近頃は多い） 。
ゆすんかい っくゎ なちぇーし かくちょー
たしが、わからりやーに みーとぅんだ わか
り そーたんでぃ。 （他所で子をつくったのを
隠していたが、知られて離婚したって） 。かじゃ
いだなぬ ちぶぬ なーかんかい わたくさー
ぐゎー かくちょーたしが、やっちーんかい 
みーあてぃらったん。はー、くんどー まーか
い かくすがやー？ （飾り棚の中にへそくりを
隠していたが、兄に見つけられた。さて、今度
はどこに隠そうかなあ） 。 【参】くゎっくゎすん
（ （見えないように）隠す） 。
かくびち 〈とても好いもの、おいしいもの、
いい仲〉 【例】あまぬ すばー かくびち 
まーさん どー やー。 （あそこのそばはとて
もおいしいよね） 。ありとぅ わんとー かく
びち やん どー。 （あの人と私はとても仲が
いいよ） 。
かくむん 〈囲む〉 【例】うほーくぬ っち
ゅぬちゃーが てぃー とぅやーに ふてぃま
きち かくだん。 （多くの人たちが手を取って
普天間基地を囲んだ） 。
かくり ぶし 〈人前ではその気配を見せな
い達人〉 【参】くちぶし（口先だけの達人） 。
かげーいん 〈支配する〉 【活】かげーたん、か
げーらん、かげーてぃ 【例】んかしぇー うし
ゅがなしーめーが るーちゅー かげーとーた
ん。 （昔は国王が琉球を支配していた） 。
かさかさー 〈乾燥したさま、ごわごわしたさ
ま〉 【例】ふゆねー ちらん てぃーふぃさ
ん かさかさー ないやっさん。 （冬には顔も
手足も乾燥しやすい） 。ぬい いってーる ち
のー いっぺー ゐー あんべー やしが、か
さかさー そーくとぅ なかねー ちらんぱー
／しかん すしん をぅん。 （糊が入っている
着物はとても良い具合だが、ごわごわしている
のでなかには着たがらない／嫌いな者も居る） 。
【参】がさがさ（忙しく動き回る様子、物の触れ
合う音） 。
かさぎーん 〈妊娠する〉 【活】かさぎたん、か
さぎらん、かさぎてぃ
かさぎらすん 〈妊娠させる〉 【活】かさぎら
ちゃん、かさぎらさん、かさぎらち 【例】くま
ぬ どーぶつえんをぅてー っちゅぬ てぃー
がしーん あてぃ、ばんだ かさぎらちゃしが、
っくゎぐゎーぬ っんまりーし たぬしみ や
ん。 （ここの動物園では人の手貸しもあって、パ
ンダを妊娠させたので、赤ちゃんが生まれるの
が楽しみだ） 。
かさばいん 〈重なる〉 【活】かさばたん、か
さばらん、かさばてぃ 【例】たーち かさばい
ねー、みーち かさばてぃどぅ くとー うわ
いさ。 （２つ重なると、３つ重なって事は収束す
るものだ） 。
かさびーん 〈重ねる〉 【活】かさびたん、かさ
びらん、かさびてぃ 【例】かがんむち たーち
 かさびてぃ みーちめーねー くがにー か
さびてぃ そーぐゎち かじゃい すん。 （鏡
餅は２つ重ねて３つ目にはクガニー蜜柑を重ねて正月飾りをする） 。ゐーくとー ななけーん
 やけーん かさびてぃ、やなくとー かーま
んかい うしぬきーん。 （善い事は７回８回も
重ねて、悪いことは遠くに押しのける） 。くみぬ
 いっちょーる かしがーぶくる みーち か
さびーん。 （米が入っている麻袋を３つ重ねる） 。
かーらやー ふちゅんでぃち なーんかえー 
かーらぬ うほーく かさびらっとーん。 （瓦
葺きの家を造るといって庭に瓦がたくさん重ね
られている） 。 【参】かーらぬ まじまっとーん
（瓦が積み上げられている） 。
かし〈粕〉 【例】とーふぬかし いりちゃー
 ちゅくいる ばすねー ちでーくに、ふぃじ
き、とーふまーみー いりーしが、あふぁむん
 やくとぅ、だしじる いってぃ にーねー、
まーくまーく かまりーん。 （おから炒めをつ
くるときには、ニンジン、ひじき、大豆を入れ
るが、味のないものなので、だし汁を入れて煮
ると、おいしく食べれる） 。
かじ〈風〉 【例】じゅーぐゎちぬ うふかじぇ
ー あみぬ いきらさくとぅ、ちゅーあたい 
すんでぃ どー。 （１０月の台風は雨が少ない
ので、強く当たるってよ） 。かじふちぇー、けー
しぇー ねーに？ （台風は返し風はないのか） 。
かじ かたか 〈風除け〉 【例】んかしぬ 
ふくぢがちぇー かじかたかん てぃーだかた
かん なてぃ ゐー やんべー やたん。 （昔
のフクギ垣は風よけにも日よけにもなってよか
った） 。
かじ ふち 〈強風、暴風〉 【例】あちゃー、
あさてぃ かじふちぬ ちゅーんでぃ どー。
（明日、あさって強風が来るってよ） 。
かじ ふち あーけーじゅー 〈暴風の前
兆に群れ飛ぶトンボ〉 【例】かじふちぬ めー
 しらしとぅっし かわてぃ あーけーじゅー
ぬ うほーく あちまてぃ ちゅーるくとぅ、
くれー 「かじふちあーけーじゅー」んでぃ 
ゆばっとーん。 （暴風の前触れとして特にトン
ボがたくさん集まってくるので、 「かじふぃち
あーけーじゅー」と呼ばれている） 。
かじ まーい 〈旋風、突風〉 【例】にんぐ
ゎち かじまーいねー、さんかくなみぬ たち
ゅくとぅ、うめー ちーちきらんねー うかー
さん どー。 （陰暦の２月旋風には三角波が立
つので、海は注意しないと危険だよ） 。
かじ まやー 〈かざぐるま、 97歳の生年祝
い〉 【例】かじまやーぬ うゆうぇーねー う
ぬ うとぅすいや くるま ぬてぃ かじまや
ー むっち ななちぬ あじまー まーいん。
（97歳の生年祝いにはそのお年寄りが車に乗っ
て風車を持って７つの交差点を廻る） 。
かじ まやー 〈交差点〉 【例】かじまやー
でぃ いーしぇー、みちとぅ みちとぅぬ あ
じまー なとーる とぅくま やん。 （交差点
は道と道とが交わっている箇所だ） 。
かじ まやー ぎー 〈クチナシ〉 【例】か
じまやーぎーぬ はなしっし かじまやー ち
ゅくてぃ あしぶん。 （クチナシの花で風車を
作って遊ぶ） 。
かじ っわーら 〈風上〉 【例】かじっわー
らぬ まー なとーがんでぃーる くとぅさー
に、くちかじ、ふぇーかじ、にしかじんでーぬ
 ふちゅるかじぬ あしが、くちかじぬ ふち
ーねー あみぬ ふいめー、ふぇーかじぇー 
しだかじ、にしかじぇー ふぃじゅるかじ な
とーん。 （風上がどこになっているかで、東風、
南風、北風などの吹く風があるが、東風が吹く
と雨の前兆、南風は涼風、北風は寒風になって
いる） 。
かじ〈筋、繊維〉 【例】かじぬ うふさる 
やしぇー うほーく かむるくとぅ しーねー
 ちしらんでぃ。 （繊維の多い野菜をたくさん
食べることをしたら便秘しないって） 。ししぇ
ー まるにー さんねー かじぬ ちまてぃ 
くふぁいん。 （肉はまるごと煮ないと筋が縮ん
で固くなる） 。くぬ ナーベーラーや かじ 
なとーてぃ かまらん どー。 （このへちまは
繊維が固くなっていて食べられないよ） 。たな
げー てぃんぷら するばすねー かじ ちっ
ちから あんだんかい あぎてぃ かむし やん。 （川エビのてんぷらをする際には背筋を切
ってから油で揚げて食べるものだ） 。
かじ ちり あびー 〈首筋が切れるほどの
叫び〉 【例】せんきょんかい たちゅる っ
ちゅぬちゃーや あまくまをぅてぃ かじちり
あびーっし どぅーぬ なー うってーとーた
ん。 （選挙に立つ人たちはあちらこちらで首筋
が切れるほど大声で自分の名前を訴えていた） 。
かじ〈数〉 【例】うちなーぐちさーに てぃ
ーちから とぅーまでぃ かじ ゆむし わら
びんちゃーんかい ならーちゃん。 （沖縄語で
1から 10まで数えるのを子どもたちに教えた） 。
うちなーけんぬ っちゅかじぇー ちゃっぴ 
やが わかいみ？ （沖縄県の人口はどれだけな
のかわかるか） 。
かじ かじぬ 〈たくさんの〉 【例】なー
 かじかじぬ さねーならんくとぅぬ うふさ
ぬ、ぬーからが てぃー ちきてぃ しむら 
わからん さー。 （もうたくさんしなければな
らないことが多くて、何から手を付ければよい
のかわからないよ） 。
かじ ならん 〈取るに足らない〉 【例】か
じならん わん あたいぬ むんが うんな 
まぎちとぅみ ないびーがやー？ （不肖私ごと
き者がこんな大役できますかねえ） 。
かじ〈舵〉 【例】はーりーすーぶんぢぇー 
かじとぅいや かなみ ないん。 （ハーリー競
争では舵取りは大事になる） 。
かしー 〈応援、援助〉 【例】かしーんかえー
 ちむ がしー、くち がしー、ちから がし
ーぬ あしが、ちむがしーや ちむ やどーる
 ばすに ちむのーしっし とぅらするくとぅ
 やてぃ、くちがしーや むぬ いーぬ いき
らさる っちゅんかい かしーするくとぅ や
てぃ、ちからがしーや じんがしーや ならん
 っちゅが ないる てぃがねー やん。 （援
助には心の援助、口の援助、力の援助があるが、
心の援助は心が病んでいる際に直してあげるこ
とで、口の援助は口数の少ない人を応援するこ
とで、力の援助はお金での援助ができない人が
する手伝いだ） 。
かしがー 〈麻布〉 【例】んかしぇー めり
けんぶくるんかえー むーぢなくー、かしがー
ぶくるんかえー くみ いっとーたしが、どぅ
ーぬ ちかいる どーぐ、かみむぬんでー ぬ
ーくぃーん かしがーぶくるんかい いっとー
たる おじさんぬ ちゅけーとぅないんかい 
をぅたん。 （昔はメリケン袋には小⻨粉、麻袋に
は米を入れていたが、自分の道具、食べ物等あ
れこれ入れていたおじさんが隣近所にいた） 。
かしかき 〈かせ掛け〉 【例】かしかきんで
ぃる うちなー をぅどぅいぬ あん。 （かせ
掛けという沖縄踊りがある） 。
かしちー 〈おこわ〉 【例】かしちーや か
りーな むん やてぃ、うゆうぇーぬ ばすね
ー むちぐみ、あかまーみ ぐー なち っん
ぶちぇーる むんぬ っうぃーんかい くるぐ
まぬ ほーらっとーん。 （おこわはめでたいも
ので、お祝いのときには餅米、小豆と一緒に蒸
したものの上に黒ごまが振りかけられている） 。
かしてぃら 〈かまぼこの一種〉 【例】かし
てぃら かまぶこー うちーなーをぅてー し
ちぐゎち、そーぐゎち、すーじぐとぅんかえー
 かかさらんむん やん。あかかまぶくとぅ 
かしてぃらーや くわっちーぬ はながた や
たん。 （かすてらかまぼこは沖縄では盆、正月、
祝い事には欠かせないものだ。赤かまぼことか
すてらはごちそうの花形だった） 。
がじまる 〈がじゅまる〉 【例】くぬ がじ
まるぬ にーや まーまでぃん ふぃるがてぃ
 いしん だち、ゆだん ふぃるがとーくとぅ、
てぃーだかたか なてぃ くり かーぬ っち
ゅぬちゃーぬ しだみどぅくる なとーん。 （こ
のガジュマルの根はどこまでも広がって石も抱
いて枝も広がっているので、陽を遮ってこの辺
りの人たちの涼み所になっている） 。かじみーん 〈大事にしまう〉 【活】かじみた
ん、かじみらん、かじみてぃ 【例】てーしちな
 むん やくとぅ どぅく うーくんかい か
じみやーに、あとぅぬ うじゅみねー どぅー
くるん わからん なとーん。 （大切なものな
ので奥深くしまい込んで、あげくの果ては自分
でもわからなくなっている） 。
かじみ むん 〈秘蔵品〉 【例】くぬ けー
うちぇー うやふぁーふじからぬ かじみむん
 やくとぅ、いふぃぐゎー やてぃん きじ 
ちきてー ならん どー。 （この皿は先祖から
の秘蔵品なので、少しでも欠損させてはいけな
いよ） 。
かじゃ 〈臭い〉 【例】きぶしぬ かじゃ す
ん。 （煙の臭いがする） 。なー いっぺー はな
ぬ かばかじゃ そーん やー。 （庭一面花が
芳い香りがしているね） 。 【参】かばさん（香り
がいい） 、かばかじゃ（芳香） 。
かじゃい 〈飾り〉 【例】そーぐゎちぬ か
じゃいむん しーねー、ちもー そーぐゎち 
なとーんねーっし、くくる うかさりーん。 （正
月の飾り物をすると、心は正月になっているよ
うな気がして、浮き浮きしている） 。
かじゃい たてぃーん 〈飾りたてる〉 【活】 〜
たてぃたん、 〜たてぃらん、 〜たてぃてぃ 【例】
ちゅーや アミリカそーぐゎち やくとぅ、や
ーぬ なーかん なーん かじゃいたてぃとー
ん。 （今日はクリスマスなので、家の中も庭も飾
り立てている） 。
がじゃん 〈蚊〉 【例】がじゃんくぇー（蚊
に刺された痕） 。がじゃぬんかい くゎーって
ぃ よー。 （蚊に刺されてしまってね） 。がじゃ
ぬんかい くーらりーん どー。 （蚊に刺され
るよ） 。
かじゅーいん 〈数える〉 【活】かじゅーたん、
かじゅーらん、かじゅーてぃ 【例】うちなーぬ
 あまくまから かじゅーららん あたいぬ 
っちゅぬちゃーぬ なーふぁんかい あちまて
ぃちゅーくとぅ、っちゅかじぇー たった う
ほーく なとーん。 （沖縄のあちこちから数え
られないほどの人々が集まってくるので、人口
はだんだん増えている） 。
かしら 〈⻑、頭〉 【例】やーぬ かしらー 
をぅとぅどぅ やる。 （家の大黒柱は夫だ） 。し
んしーたー なーかをぅてー あぬ っちゅが
どぅ かしら やみしぇーん どー。 （先生た
ちの中ではあの人こそが一番上でいらっしゃい
ますよ） 。なまぬ うちなーをぅてぃぬ かし
らー けんちじ やん どー（。現在の沖縄の
リーダーは県知事だよ） 。くとぅしん あぬ 
っちゅが  PTAぬ かしら そーん [＝ちとぅ
みとーん／なとーん ]。 （今年もあの人が PTAの
会⻑をしている [務めている／なっている ]） 。
かた〈肩〉 【例】あちゃーまでぃねー しー 
なさんとーならんくとぅ、ちゅー とぅじみて
ぃ かたぬ にー うるちょーん。 （明日まで
にはやり終えなければならないので、今日仕上
げて肩の荷が下りている） 。てぃーぬ さちか
ら なー ちゅとぅくるぬ かたまでー てー
げー いちメーターびけーん あん。 （手の先
からもう一方の肩先まではおよそ 1m程ある） 。
かた〈形、型〉 【例】わらびぬ くろー ゐ
ーぬ ういんかい ふぃっさる かび うちき
てぃ かた とぅてぃ ゐー かちゃん。 （子
供の頃は絵の上に薄い紙をおいて形を取って絵
を描いた） 。
かた〈方向、方角〉 【例】すいぐしくから 
んーち、あがりかたんかえー しぇーふぁーう
たき、ふぇーぬ かたんかえー しちなうどぅ
ん、いりぬかたんかえー なんみんぐー、にし
かたんかえー じゃちみぐしくぬ あん。 （首
里城から見て、東の方角に⻫場御嶽、南方には
識名御殿、⻄方には波の上宮、北方には座喜味
城がある） 。 【参】親しみを込めて、うぐしく（首
里城）とも言う。
かた〈片〉かた あがい 〈半煮え〉 【例】くぬ むし
ぐゎーしぇー かたあがい そーしが、ぬーん
ち あん なたがやー？ （この蒸し菓子は半煮
え状態だが、どうしてそうなったのかなあ） 。
かた うでぃ 〈協力者〉 【例】っちょー 
かたうでぃん をぅりわどぅ ぬーぐとぅん 
なさりーる。 （人は協力者も居てこそ何ごとも
成就される） 。
かた うむい 〈片思い〉 【例】いーじまは
んどぅーぐゎーや とぅじぬ をぅる っちゅ
んかい まんぶりーっし うむいん とぅぢら
らん かたうむいどぅ やてーさ やー。 （伊江
島ハンドゥーグヮーや妻の居る人に一目惚れし
て思いも遂げられない、片思いだったのだね） 。
かた うや 〈片親〉 【例】いくさをぅてぃ
 をぅとぅ とぅらってぃ かたうやっしどぅ
 っくゎぬちゃー ふどぅっわーちゃる。 （戦
争で夫を失い片親で子どもたちを育てた） 。
かた かき 〈不公平〉 【例】てぃーだん 
うちちゅーめーん かたかき ねーらんぐと
ぅ、あかがらち とぅらしみしぇーん。 （太陽も
お月様も公平さを欠かないように、照らしてく
ださる） 。
かた かきーん 〈兼業する〉 【活】 〜かきた
ん、 〜かきらん、 〜かきてぃ 【例】ありんくりん
 かたかきとーくとぅ ちゃー いちゅなさ 
そーん。 （あれもこれも兼業しているので、いつ
も忙しくしている） 。
かた かしら 〈片髪、成人男子の髪型〉
【例】んかしわらべー ゆかっちょー じゅー
ぐ、ひゃくしょーや とぅー ないねー、かた
かしら ゆーとーたん。 （昔の子どもは士族は
15歳、平⺠は 10歳になれば、片髪を結ってい
た） 。
かた ぐー 〈片方〉 【例】しーさーぬ か
たぐーや くち ふぃらち、なーかたぐーや 
くち くーとーん。ちゅとぅくろー みーむな
ー、なーちゅとぅくろー をぅーむなー やん。
（シーサーの片方は口をあけて、もう片方は口
を閉じている。一方は雌で、もう一方は雄だ） 。
【参】ちゅとぅくる（片方） 、ちゅとぅくるぬ 
うや（片方の親） 。
かた ぐー まんちゃー 〈片チンバ〉
【例】あれー もーいっうぇーかたぬ ねーびっ
し あしぢゃとぅ さば かたぐーまんちゃー
 くでぃ あっちょーたん。 （あの人はモーイ
親方のまねをして下駄と草履をちぐはぐに履い
て歩いていた） 。
かた くくる 〈ひとまずの安心〉 【例】く
るま はっちゃかたんでぃぬ しらしぬ あた
しが、まーん やまちぇー ねーらんでぃる 
くとぅぬ わかてぃ なまぬ とぅくろー か
たくくる ゆるちょーん。 （交通事故の知らせ
があったが、どこもケガしていないということ
が分かって今のところひとまず安心している） 。
かた くち われー 〈微笑み〉 【例】あ
ぬ っちょー ちゃー かたくちわれーっし 
いっぺー っうぇんだーさん。 （あの人はいつ
も微笑んでいてとても感じがいい） 。みーぬ 
めーをぅてぃ ふみらってぃ はじかさが あ
たら、かたくちわれー そーたん。 （目の前でほ
められて恥ずかしかったのか、微笑んでいた） 。
かた げーな 〈片腕〉 【例】ぐじゅーかた
が やら、かたげーなぬ あがらん なとーん。
（五十肩なのか、片腕が上がらなくなっている） 。
かた じー 〈一方に片寄ること〉 【例】う
やー わらびんちゃー ふどぅっわーする ば
すねー かたじーや さんぐとぅ、ゐぬ かた
 ならびてぃ んーぢゅし やん。 （親は子ど
もたちを育てるときにはえこひいきすることな
く、公平にならべて見守るものだ） 。
かた しみ 〈片隅〉 【例】わったー まや
ーや ぬらーってぃ かたしみんかい ふぃん
ぎくどーん。 （私の家の猫は怒鳴られて片隅に
逃げ込んでいる） 。
かた ちみ がにぐゎー 〈潮まねき〉
【例】はさんぬ てぃーちびけー まぎく なと
ーる 「かたちみがにぐゎー」や やまとぅな
ーしぇー 「しおまねき」んでぃ いちょーん。
（鋏が一つだけ大きくなっている「かたちみが
にぐゎー」は和名では「潮まねき」と言ってい
る） 。かた ちんし 〈片ひざ〉 【例】んかしから
 ふぃさまんちぬどぅ りーぢぬ ある ゐー
よー やたしが、くみをぅどぅいをぅてー か
たちんしさーに たちゅる とぅんたちゐー 
そーん。 （昔から正座が礼儀作法にかなった坐
り方だったが、組踊では片膝で立つ「とぅんた
ちゐー」をしている） 。
かたでぃー 〈片手〉 【活】かた ふぃさ〈片
足〉 【例】うぬ っちゅぬ かたでぃーや／か
たふぃさー いくさんかいどぅ とぅらったが
やー？ （その人の片手は／片足は戦争でなくし
たのかねえ） 。かたてぃーさーねー うとー 
っんぢらん。 （片手では拍手の音は出せないよ
うに、一人では何もできない） 。かたふぃさぬ 
てぃがねーん ならん。 （半人前である） 。
かた どぅー 〈半身〉 【例】っちゅぬ 
どぅーや みーとぅか てぃーぬ ながさんで
ー、ふぃぢゃい、にぢりぬ かたどぅーや ま
ったち ゐぬ むのー あらん。 （人の体は目
とか手の⻑さなど、左、右の半身はまったく同
じではない） 。
かた ばい 〈肩の盛りあがり〉 【例】てぃ
ー ちかいる っちゅぬちゃーぬ どぅーぢゅ
くえー あちあちーとぅ まぎさる かたばい
 なとーん。 （空手をしている人たちの体造り
は厚く大きな肩が盛りあがっている） 。
かた びーち 〈片ひいき〉 【例】っくゎ
ぬちゃー ふどぅっわーする たみねー かた
びーち さんぐとぅ ゐぬ かなさ すし や
ん。 （子どもたちを育てるためには片ひいきし
ないで同じようにかわいがるものだ） 。
かた ぶい 〈片降り（通り雨や片時雨とも異
なる） 〉 【例】うちなーぬ なちぇー あまく
まをぅてぃ かたぶいぬ うふさぬ、うぬ か
ーじ ふぃるまさ そーん。 （沖縄の夏はあち
らこちらで片降りが多くて、そのたびに不思議
な感じがする） 。
かた みち 〈片道〉 【例】みち のーちょ
ーる ばすねー かたみちぬ ちぢらっとーく
とぅ っちゅん くるまん うむいぬ ぐとぅ
 とぅーららん。 （道を補修しているときには
片道が閉鎖されているので、人も車も思うよう
に通れない） 。
かた わき 〈不公平な配分〉 【例】ゆくぬ
 ちゅーさる っちょー ぬー やてぃん か
たわき すん。 （強欲な人は何でも不公平な配
分をする） 。
かたいん 〈語る〉 【活】かたたん、かたらん、
かたてぃ 【例】んかしむぬがたい しまくと
ぅばっし かたてぃ んーだな。 （昔の話をし
まくとぅばで語ってみようか） 。
かたか 〈避け、除け〉 【例】わったー やー
ぬ あがりばんたんかい まぎアパートぬ た
っち、てぃーだかたか さってぃ やしぇーや
 むる すだたん。 （私の家の東端に大きなア
パートが建って、陽が遮られて野菜はまったく
育たない） 。
かたか すん 〈さえぎる〉 【活】 〜さん、 〜さ
ん、 〜っし 【例】かたかー すなけー。 （さえぎ
ることはするな） 。わん やーぬ あがりむて
ぃーや とぅないぬ アパートぬ かたかそー
くとぅ、あがいてぃーだ をぅがまらん。 （私の
家の東側は隣りのアパートが日除けになってい
て、日照がのぞめない） 。
かたか みち 〈人目につかない道〉 【例】
やんばろー きーぬ まぎさくとぅ かたかみ
ちぬ うふさん。 （ヤンバルは木が大きいので
隠れた道が多い） 。
がたがたー すん 〈震える〉 【活】 〜さ
ん、 〜さん、 〜っし 【例】ふぃーさぬ／うとぅる
さぬ がたがたー そーん。 （寒くて／怖くて
震えている） 。
かたじー すん 〈傾く〉 【活】 〜さん、 〜さ
ん、 〜っし 【例】うやぬ じぇーさん わきー
るばすねー、かたじーしぇー ならんくとぅ、
ゐぬ かた ならびてぃ くぃらんとーなら
ん。 （親の財産を分けるときには、片一方に傾
くといけないので、同じように並べてくれない
といけない） 。 【参】いちゃをぅどぅえーんかい ぬいるとぅちねー、かたにーっんぶー しぇ
ー ならんくとぅ、がっさる とぅくまんかい
 っちゅ ぬしーん。 （シーソー乗るときには、
一方を重くしてはいけないので、軽いところに
人を乗せる） 。
かたじきーん 〈片付ける〉 【活】かたじきた
ん、かたじきらん、かたじきてぃ 【例】うてぃ
ちからんくとぅ、っんぢゃちぇーる しゅむち
ぇー かたじきれー。 （落ち着かないので、取り
出した本は片付けなさい） 。やーぬ かたじき
ん ならん わかむんぬちゃーぬ うふく な
とーしが、やっけー やさ。 （家の片付けもでき
ない若者が多くなっているが、困ったものだ） 。
かたち 〈敵〉 【例】どぅーがってぃーとぅか
 くちはごーさる っちょー かたち ちゅく
いん どー。 （身勝手とか口の悪い人は敵をつ
くるよ） 。
かたち 〈姿〉 【例】をぅどぅいぬ しんしー
たーや ちんぬ ゆー うちゃてぃ かたちぬ
 ちゅらさん。 （踊りの先生たちはよく着物が
似合って姿が美しい） 。
かたちき 〈型染め〉 【例】びんがたー か
たちきさーに ちゅくらっとーし やてぃ、み
ーふりゆる あたい ちゅらむん やん。 （紅
型は型染めで作られているもので、見ほれるほ
どの美しいものだ） 。
かたはら 〈傍ら、そば〉 【例】くぬ いよー
 かたはら にーてー をぅらん どー。 （こ
の魚は傍らが煮えていない） 。っちゅぬ あっ
ちゅる みち やくとぅ、かたはらんかい し
ーけー。 （人の歩く道だから、そばに退きなさ
い） 。
かたはら っんぶー 〈てんぷらの一種〉
【例】うちなーをぅてー さきむいんかえー さ
ーたーあんだーぎーとぅ かたはらっんぶー 
まぎく むてぃ さしが、うぬ たーちぇー 
かりーな むん やてぃ、さーたーあんだーぎ
ーや うぃきが、かたはらっんぶーや うぃな
ぐ やんでぃ。 （沖縄では結納には「さーたー
あんだーぎー」と「かたはらっんぶー」を大き
く盛ってしたが、この２つは縁起物で、前者は
男子、後者は女子だって） 。
かたばる 〈干潟〉 【例】あーしぬ かたばる
んかえー ちんぼーらー、あさり、がに、とん
とんみーんでーぬ いちむんぬ をぅくとぅ、
うみたてぃーる くとぅ すしぇー あらん。
（泡瀬の干潟にはチンボーラ、アサリ、蟹、トン
トンミーなどの生き物がいるので、埋め立てる
ことをすべきではない） 。
かたふぃら むん／かたふぁー 〈肢
体不自由者〉
かたまいん 〈つまる、ふさがる〉 【活】かた
またん、かたまらん、かたまてぃ 【例】はなぬ
 かたまてぃ いーちぬ どぅーぐりさぬ、く
ち あきとーさ。 （鼻がつまって呼吸がしづら
いので口を開けているよ） 。はな かたまやー
（鼻づまりの者） 。ちびぬ かたまとーん。 （便
秘している） 、ちび かたまやー（便秘の者） 。
【参】ちしゆん（便秘する） 、ちしとーん（便秘
している） 。
かたみ 〈契り〉 【例】にーびち いーびなぎ
ーや みーとぅぬ かたみ やん。 （結婚指輪
は夫婦の契りだ） 。
かたみ 〈形見〉 【例】くぬ しゅむちぇー 
うやぬ かたみ やくとぅ、っちゅんかい か
らちゃい、ゆぐちゃい、ねーん なちゃい し
ぇー くぃーんな。 （この本は親の形見だから、
人に貸したり、汚したり、無くしたりしてはく
れるな） 。
かたみーん 〈担ぐ、背負う〉 【活】かたみた
ん、かたみらん、かたみてぃ 【例】んかしぇー
 くるまん ねーんくとぅ、うやぬ あんまさ
る ばすねー うや かたみてぃ からふぃさ
ーっし いさぬやーんかい そーてぃ いちゅ
たん どー。 （昔は車もなかったので、親が具合が悪い時には親を担いで裸足で病院に連れて
行ったものだよ） 。やーうちー する ばすん
 やーぬ どーぐん むる かたみてぃ むっ
ち っんぢょーたん。 （引っ越しするときも家
財道具を一切担いで持って行っていた） 。っち
ょー いちん にー かたみてぃ あっちょー
る むん やん。 （人はいつも荷を背負って生
きているようなものである） 。をぅーじ みた
ばい ちゅけーんなかいに かたみうーすみ？
（砂糖きびを３束一度で担げるか） 。
かたみ あちねー 〈行商人〉 【例】かたん
かい てぃーさーじ うちきてぃ うぬ っう
ぃーんかい そー ぬしてぃ 「そーや こー
らに？ 」んち かたみあちねー そーたる う
ぃきがぬ をぅたん。 （肩に手ぬぐいをおいて
その上に棹を乗せて「棹は買わないか？ 」とい
って行商している男の人がいた） 。
かたみーん 〈濃くする〉 【活】かたみたん、か
たみらん、かたみてぃ 【例】くぬ ちゃーや 
ふぃっさくとぅ、なー いふぇー かたみてぃ
くぃり。 （このお茶は薄いので、もう少し濃くし
てくれ） 。
かたいん 〈語る〉 【活】かたたん、かたらん、
かたてぃ 【例】なまから あとぅぬ くとぅ 
やーにんじゅ すりてぃ かたらな。 （今後の
ことを家族そろって話そう） 。がらさー よー！
 がらさー！ やななちぇー すな よー。や
なくとー っやー っうぃー どー。ゐーくと
ぅ かたれー。 （カラスよ！カラス！ 不吉な
鳴き声はするなよ。悪い事はおまえにだよ。縁
起のいい事を語りなさいよ） 。
かたらいん 〈仲間に入れる〉 【活】かたらた
ん、かたららん、かたらてぃ 【例】うちなーぐ
ち ふぃるみーる くとぅんかい ちむ あー
しぬ ないる っちょー たー やてぃん か
たらいん どー。 （沖縄語を普及することに協
力できる人は誰でも仲間に入れるよ） 。
かたれー／い かたれー 〈仲間になるこ
と〉 【例】 「まじゅーん なら やー」んでぃ
 いかたれー さん。 （ 「一緒になろうね」と結
婚の約束をした） 。
かたんきーん 〈傾ける〉 【活】かたんきた
ん、かたんきらん、かたんきてぃ 【例】なー
 いふぃぐゎー にぢりんかい かたんきりよ
ーんち のーさってぃ ゐーしゃしんぬ ぬが
ったん。 （もう少し右に傾けてねと直されて好
い写真がとれた） 。とぅちーぬ っんぢゅかん
 なとーたしが、いふぇー ふぃぢゃいんかい
 かたんきたくとぅ あっちゅるぐとぅ なた
ん。 （時計が動かなくなっていたが、すこし左に
傾けたので動くようになった） 。ビール ちぢ
ゅくとぅ、びんぬ くちぬ めーんかい なー
いふぇー かたんきれー。 （ビールを注ぐので、
瓶の口の前にもう少し傾けなさい） 。
かたんちゅん 〈傾く〉 【活】かたんちゃん、
かたんかん、かたんかち 【例】てぃーだぬ い
りんかい かたんちょーくとぅ なーやーやー
んかい けーいる じぶん やさ やー。 （陽
が⻄に傾いているので、それぞれ自分の家に帰
る時分だね） 。なまー さんしぬん ならとー
しが、をぅどぅいん すがやーんち ちむぬ 
かたんちょーん。 （今は三線も習っているが、踊
りもしようかと気持ちが傾いている） 。バスぬ
 なーかをぅてぃ にんぢふりてぃ かたんち
ゃーに とぅないぬ っちゅぬ かたんかい 
うっちゃかってぃ ゐーあんべーぎさ にんと
ーん。 （バスの中で眠りこけて傾いて隣りの人
の肩に寄りかかって気持ち良さそうに眠ってい
る） 。
かたんち ばい 〈恥ずかしくて顔をそむけ
て逃げ出すこと〉 【例】んかしぇー なまぬ
ぐとぅ うぃきが うぃなぐぬ まじゅーん 
っんでぃーる なれーや あらんたくとぅ、う
ぃきが いちゃたい うぃなぐ いちゃたい 
しーねー かたんちばい すたん。 （昔は現在
のように男女一緒に外出する習慣はなかったの
で、男子に出会ったり女子に出会ったりすると
顔をそむけて足早にその場を去った） 。
かち〈働き、反復〉 【例】ゆーじゅかち しーが っんままでぃ っんぢくー ゐー？ （用
事を済ませにそこまで行ってくるね） 。ゆーじ
ゅかちぬ うふさぬ、 なー をぅたたっさー。
（用足しが多くて、もう疲れたよ） 。んかし わ
らびんちゃーや ほーちかち さい、すすいか
ち さい うやぬ てぃがねー ゆー そーた
ん。 （昔の子どもたちは掃き掃除したり、ぞうき
んがけしたりして親の手伝いをよくしていた） 。
かち〜 〈掻き〜〉
かち くじーん 〈ほじくり回す〉 【活】 〜く
じたん、 〜くじらん、 〜くじてぃ 【例】あれー 
っちゅぬ ちむ かちくじーる やなぐしぬ 
あん どー。 （あの人は人の心をほじくり回す
悪い癖があるよ） 。
かち しがいん 〈すがりつく〉 【活】 〜しが
たん、 〜しがらん、 〜しがてぃ 【例】あっち は
じみーぬ わらびぬ だちとぅらしよーっし 
かちしがいん。 （歩きはじめの子が抱いてちょ
うだいとすがりつく） 。
かち ほーいん 〈散らかす〉 【活】 〜ほーた
ん、 〜ほーらん、 〜ほーてぃ 【例】なまぬ ゆー
や ぬーやーくぃーやー まんでぃ、ぬーんく
ぃーん むる こーてぃちゃーに あとぅぬ 
うじゅみねー しじみーるくとぅん ならん、
やーや かちほーらっとーん。 （今の世の中は
あれこれと物が多くて、何でもみんな買って来
て、あげくの果ては片付けることもできなくて、
家の中は散らかっている） 。っくゎむちぬ や
ーや わらびぬ てぃー みーゆる までー 
かちほーらっとーん。 （子持ちの家は子どもが
大きくなるまでは散らかっている） 。
かち みんぐゎすん 〈かき乱す〉 【活】 〜み
んぐゎちゃん、 〜みんぐゎさん、 〜みんぐゎち
【例】あんちゅが ふぇーりんちーねー、わった
ーが いぐまちょーる くとぅん むる かち
みんぐゎさりーん／きじゃーさりーん どー。
（あの人が入ってくると私たちが計画している
こともすべてかき乱されるよ） 。
かちゃーすん 〈かき混ぜる〉 【活】かちゃー
ちゃん、かちゃーさん、かちゃーち 【例】コン
クリートやー ちゅくいる とぅちぇー いし
ぐゎー、しな、しみんぐー、みじ かちゃーち
 すらぶ うちゅん。 （コンクリート建てを造
るときは小石、砂、セメント、水をかき混ぜて
基礎造りをする） 。 【参】かやぶちやー（茅葺き
の家） 、かーらやー（瓦葺きの家） 、とぅーたん
やー（トタン葺きの家） 、きーやー（木造りの
家） 。
かちゃーしー 〈テンポの速い三線の曲、乱
舞〉 【例】 「かちゃーしー」や さんしんぬ 
ぐるうた やてぃ、とーしんどーい、たこーや
ま、めーかた、あっちゃめーぐゎーんでーぬ 
あん。いちからが 「あっちゃめー」ぬ 「かち
ゃーしー」んち なたら やー？ （ 「かちゃーし
ー」は三線の急テンポの曲で、唐船どーい、多
幸山、舞方、即興的な踊りなどがある。いった
いいつから「あっちゃめー」が「かちゃーしー」
となったのかなあ） 。
かちゃむん 〈ひっかく〉 【活】かちゃだん、か
ちゃまん、かちゃでぃ 【例】ゆーすーぐゎー
たーや たげーに ちら かちゃみがなー な
ちょーてぃ おーえー そーん。 （幼い子はお
互いに顔をひっかきながら泣いてけんかしてい
る） 。
かちゃんくゎーすん 〈盛んにひっかく〉 【活】
かちゃんくゎーちゃん、かちゃんくゎーさん、
かちゃんくゎーち 【例】かじょーらーぬ ど
ぅー いっぺー ふちっんぢてぃ うみちとぅ
 かちゃんくゎーちょーる わらび んーち 
ちむぐりさたん。 （じん麻疹が体中に噴き出し
てかきむしっている子どもを見てかわいそうだ
った） 。
かちみーん 〈捕まえる〉 【活】かちみたん、か
ちみらん、かちみてぃ
かちみ んそーれー 〈⻤ごっこ〉 【例】か
ちみんそーれーや、 「んなっし ぶーさー さ
ーに かちゆしんでー ちゅいなー かちみら
らんぐとぅ まーまでぃん ふぃんぎてぃ い
ちゅん。まきてぃ あとぅに ぬくたる わら
びぬ うに なてぃ とぅっかちみーが うーてぃ いちゅん。あんし、かちみらったる っ
ちゅが けーるー さーに うに ないん」で
ぃる んかしぬ わらびんちゃーぬ あしび 
やん どー。 （⻤ごっこは、 「みんなでじゃんけ
んして勝ちしだい一人ずつつかまえられないよ
うにどこまでも逃げていく。負けた後に残った
人が⻤になって捕まえに追っていく。そして、
捕まえられた人が替わって⻤になる」という昔
の子どもたちの遊びだよ） 。
かちゅん 〈書く〉 【活】かちゃん、かかん、か
ち 【例】たーが かちぇーる しゅむちぬ 
うむっさが？ （誰が書いた本がおもしろいの） 。
ちゅー ふぃっちーぬ くとぅ かちとぅみて
ぃから なー じゅーにん なとーん。 （今日
一日のことを書き留めてからもう 10年になっ
ている） 。
かち いりーん 〈書き入れる〉 【活】 〜いっ
たん、 〜いりらん、 〜いってぃ 【例】たらーん
 とぅくまー っやーさーに かちいっとーけ
ー。 （足りないところはあなたで書き入れてお
きなさい） 。
かち ちき 〈文書〉 【例】あぬ かちちけ
ー なま たーが むっちょーが？ （あの文書
は今誰が持っているの） 。
かちゅん 〈かく〉 【活】かちゃん、かかん、か
ち 【例】みちから ちら むっちぇー あっ
からん あたいぬ いちはじ かちゃん。 （人
に顔を向けては歩けないほどの大恥をかいた） 。
かちゅん 〈増築する〉 【活】かちゃん、かか
ん、かち 【例】わんが しゅむち ゆだい む
ぬ かちゃい ゆくたい すんちどぅ はじぇ
ー かちゃん どー。 （私が本を読んだり、もの
を書いたり、休んだりするんだといって個室を
増築したんだよ） 。
かちゅん 〈勝つ、すぐれる〉 【活】かっちゃ
ん、かたん、かっち 【例】あれー ちぶるん 
かっち、むぬ いーよーまでぃん かっちょー
ん やー。 （あの人は頭もよくて、ものの言い方
までもすぐれている） 。
かっちかむん 〈ひっつかむ〉 【活】かっちか
だん、かっちかまん、かっちかでぃ 【例】くま
ー さか なとーくとぅ、じてんしゃ けーり
んくるびんっし ながりてぃ いちーねー で
ーじ ないくとぅ、かっちかどーけー。 （ここは
坂になっているので、自転車が転がって滑って
いくと大変なことになるので、ひっつかまえて
おけ） 。 【参】とぅっかちみーん（とっつかまえ
る） 、じゃーふぇー（困る事） 、でーじ（大変な
事） 。
かぢゃでぃふー 〈かぎやで風〉 【例】う
ちなーをぅてー かぢゃでぃふーや うゆうぇ
ーぬ かりー ちきーる をぅどぅい やん。
（沖縄ではかぎやで風はお祝いの嘉例をつける
踊りだ） 。
かちゅー 〈かつお〉 【例】かちゅーゆー 
ちゅくいる ばそー、まじぇー かちゅー ふ
ぃぢゃーに、とぅいぬ くーが わてぃ んー
すん しるまかいんかい いってぃ、ふちょー
る ゆー（＝あち ゆー） うすいる あたい
 いりやーに いっとぅちぇー けーうちっし
 うすとーけー。 （ 「かちゅゆー」をつくる際に
はまず鰹節を削って、鶏の卵を割って味噌も汁
碗に入れて、沸騰した湯（＝熱湯）を覆う程入
れてしばらく皿をかぶせて置きなさい） 。
かぢり 〈限り、限定、期限〉 【例】じのー
 ちゃっさ もーきてぃん かぢりぬ ねーら
ん。 （お金はいくらもうけても限りがない） 。あ
かばなーから ちゅくらっとーる かばーぐゎ
ーや うちなー かぢりぬ／びけーぬ むん 
やん。 （ハイビスカスから作られている香水は
沖縄限定のものだ） 。とぅしゅかんぬ しゅむ
ち かいねー、かぢれー にしゅーかんどぅ 
やる。 （図書館の本を借りればその期限は 2週
間だ） 。
かってぃー 〈勝手〉 【例】あまぬ とぅじ
ぇー まーんぢん しーぶさ かってぃー、い
ーぶさ かってぃーっし なまに でーじ／やっけー ないん どー。 （あそこの奥さんはど
こでもしたい放題、言いたい放題して今に大変
なことになるよ） 。
がってぃん すん 〈賛成する、納得する、
承知する〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】く
ぬ いぐましぇー がってぃん ないん／なら
ん。 （この企画は賛成できる／できない） 。
がっぱい 〈一部がとび出している頭〉 【例】
ふぃちぇーがっぱい（おでこの頭） 、くしがっ
ぱい（後頭部がとび出した頭） 、がっぱやー（頭
の一部がとび出している者） 。
かてぃーん 〈一緒にする、 おかずにする〉 【活】
かてぃたん、かてぃらん、かてぃてぃ 【例】に
ぢりめーや っんみぶしとぅ かてぃてぃ か
むしぇー まーさん。 （握り飯は梅干しと一緒
に食べるのがおいしい） 。ぬーでぃーんかい 
ちまてぃ ちーちーかーかーっし うとぅしぐ
るさくとぅ、しるとぅ めーとー かてぃてぃ
どぅ かむし やる。 （喉に詰まった状態にな
り飲み込みにくいので、おつゆとご飯は一緒に
食べるものだよ） 。コーヒーびけーん ぬまん
ぐとぅ、くゎーしん かてぃてぃ かめー。 （コ
ーヒーだけ飲まないで、お菓子も一緒に食べな
さい） 。
かてぃ むん 〈おかず〉 【例】っんみぶし
ぇー にぢりめーぬ かてぃむん やん。 （梅
干しは握り飯の友だ） 。かてぃむん こーいが
 まちぐゎーんかい いちゅん。 （おかずを買
いに店に行く） 。ちゅーぬ ゆーばんぬ かて
ぃむのー ぬー すがやー？ （今日の夕飯のお
かずは何にしようかな） 。
かてーむん 〈困ったこと／者〉 【例】うん
ぐとぅ しーねー ちゃー ないんでぃる く
とぅん わからん、っやーや かてーむん や
さ。 （そんなことをすればどうなるかってこと
も分からない、おまえはやっかい者だ） 。
かなーすん 〈噛む〉 【活】かなーちゃん、か
なーさん、かなーち 【例】むのー ゆー かな
ーちどぅ かむん どー。 （食べ物はよく噛ん
で食べるんだよ） 。
かないん 〈叶う、達者である〉 【活】かなたん、
かならん、かなてぃ 【例】にげーぐとぅぬ か
なてぃ ゆるっとぅ なとーん。 （願い事がか
なって安堵している） 。あぬ うかたー くん
じゅーん あまてぃ わかってーんぐゎーっし
 なーだ かなとーみしぇーさ やー。 （あの
方は 90歳も過ぎて若々しくてまだ達者でいら
っしゃるね） 。あれー くちびけーん かなて
ぃ ぬーん わからん どー。 （あの人は口だ
けが達者で何もわからないよ） 。
かなぎーん 〈まくしあげる〉 【活】かなぎた
ん、かなぎらん、かなぎてぃ 【例】ちび かな
ぎーん。 （裾をまくしあげる） 。
〜がなしー 〈最高の尊称〉 【例】うてぃん
がなしーめー（天上様） 、うかみがなしーめー
（神様） 、うすがなしーめー（国王様） 、うやが
なしー（親御様） 、をぅとぅがなしー（旦那様） 、
とぅじがなしー（奥様） 、うてぃーだがなしー
（お天道さま） 、とーとーがなしーめー（お月さ
ま） 。 【参】うちちゅーめー（お月さま） 。
かなみ 〈要〉 【例】なーちゃー ちぶる や
みーっし うきえーうーさん ないしやか く
まんぢ にじくゎい くとぅわいしん かなみ
どぅ やる。うぬくとー 「ぶりーどぅ かな
み」んでぃ いーん。 （翌日に頭痛で起きれなく
なるよりはここで二次会を断るのも肝心だ。こ
のことは「無礼も肝要」と言う） 。
かなみ 〈挨拶（交際上の要） 〉 【例】ちゃー
 やっけー なとーる っちゅぬ やーぬ め
ーまでぃ いちゅくとぅ、ぬばがてぃ かなめ
ー かきてぃ ちゃーびーさ。 （いつもお世話
になっている人の家の前まで行くので、顔を出
してあいさつして来ますね） 。
かに〈規範、常識〉 【例】とぅし とぅいね
ー なんくる かにぬ はんでぃーしが、うれー たー やてぃん とぅーいる みちどぅ 
やる。 （歳をとると自然にもうろくするが、それ
は誰だって通る道である） 。あぬ わかむのー
 ゆかいねー かに はんでぃとーん。 （あの
若者はよほど常識をはずれている） 。かにぬ 
はんでぃーらー、そーらーしく はんでぃーれ
ー しむるむんぬ、わったー ぐゎんくー た
ーりーや たらーがどぅ はちゃんでぃ がー
 はとーん。 （もうろくするなら、それらしくも
うろくすればよいものを、私の家の頑固親父は
タラーが逝ったと我を張っている） 。
かにーん 〈遮る〉 【活】かにたん、かにらん、
かにてぃ 【例】たーぶっくゎぬ みじ たぶ
いるたみに かーらぬ みじ かにーん。 （田
んぼの水を溜めるために川の水を遮る） 。うふ
あみさーに みちんかい くるまん ぬんくむ
る あたいぬ あなぬ あち、うかーさくとぅ
 ちなさーに かにてーたん／かにらっとーた
ん。 （大雨で道に車も飲み込むほどの穴が空き、
危険なのでロープで立ち入り禁止にした／され
ていた） 。さわがしぐとぅぬ あてぃ、じゅんさ
ぬちゃーぬ ちなさーに かにてぃ なかんか
い いららんぐとぅ しぇーたん。 （事件があ
って、警官が綱で遮って中に入れないようにし
ていたのを目にした） 。
かにてぃ 〈以前〉 【例】かにてぃからぬ う
むいぐとぅ にげーぐとぅぬ かないん。 （以
前からの願い事がかなう） 。
かぬち ぼー 〈雄綱と雌綱を抜き通す棒〉
【例】ちなふぃちぬ かぬちぼーや をぅーんな
とぅ みーんな ぬちゅる ぼー やん。 （綱
引きの頭貫棒は雄綱と雌綱を抜き通す棒だ） 。
かねーらすん 〈かなえるように仕向ける〉
【活】かねーらちゃん、かねーらさん、かねーら
ち 【例】どーでぃん わん うむいるぐとぅ
 にげーぐとぅ ちちくぃみそーち かねーら
ち くぃみそーり。 （どうか私の思うように願
いごとを聞き入れて、かなえさせてください） 。
かば かじゃ 〈芳香〉 【例】あんし か
ばかじゃ そーる かばーぐゎーや ぬーんで
ぃーる むん やが？ （あんなにいい香りのす
る香水は何というものですか） 。
がふぁさー 〈強情者〉
がふぁ みかすん 〈ごつんと打つ〉 【活】 〜
みかちゃん、 〜みかさん、 〜みかち 【例】こーさ
ー がふぁみかすん。 （げんこつの先でごつん
と打つ） 。 【参】那覇では「こーさー くゎーす
ん」とも言う。
かま〈かまど〉 【例】んかしぇー まぎいし
 みーち うちきてぃ かま ちゅくてぃ た
むん めーさーに むぬ にちょーたん。うぬ
 みーちぬ いしから しむぬ うかみがなし
ーんかい 「うみちむん」でぃーる なー ち
ちゃしが、なまー 「ふぃぬかん」でぃ いち
ょーん。 （昔は大きな石を３つ置いてかまを造
って薪を燃やしてものを煮ていた。その３つの
石から台所の神様に「うみちむん」という名が
付いたが、今は「火之神」と呼んでいる） 。
がま〈洞窟〉 【例】うちなーぬ がまぬ な
ーかんかえー なまん にんとーる っちゅぬ
 ふにぬ あいびーん。 （沖縄の洞窟のなかに
は今も眠っている人骨があります） 。いくさぬ
 ばんじねー むる がまぬ なーかんかい 
くゎっきとーたん。 （戦争の最中にはみんな洞
窟のなかに隠れていた） 。
がまく 〈腰〉 【例】はちゃー がまく（蜂の
ような大きな腰） 。
かまじー 〈麻袋〉 【例】はる さーぬ すー
や ぬーんくぃーん かまじーんかい いって
ぃ あっちょーたん。うふあみぬ ふたんてー
まん、みじん たまらん、かーらちゅしん ふ
ぇーさん、うれー がっさくとぅ いっぺー 
ゐーむん やんでぃ。 （農夫のおじさんは何で
もかんでも麻袋に入れていた。大雨が降ったと
しても、水も溜まらない、乾くのもはやい、そ
れは軽いので、それはとてもすぐれものって） 。かまじし 〈無愛想〉 【例】あんし かまじ
し くーてぃ われー ぢらん ねーらん、た
ーがが ありが とぅじ ないら？ （あんなに
無愛想にして笑い顔もない、いったい誰があの
人の妻になるのか） 。あまぬ すーや かまじ
し くーやー なてぃ、っんまんぢぇー こー
いぶしこー ねーらのー あしが、ちかさくと
ぅどぅ こーいる。 （あちらのお父さんは無愛
想なので、そこでは買いたくはないが、近いの
で買うのだ） 。
かまじぇー 〈こおろぎ〉 【例】あち ない
ねー、まーんかい をぅいが すら わからん
しが、かまじぇーぬ やしちぬ あまくまをぅ
てぃ なちょーしが、っくゎむやー うた ち
ちょーるぐとぅどぅ あっさー。 （秋になると、
どこにいるのかわからないが、こおろぎが屋敷
のあちらこちらに鳴いているけど、子守唄を聞
いているようだね） 。
かまち 〈頭の卑語、 （釘・鎌の柄・鍬の柄の）
頭〉 【例】かまち／ちらかまち／かくじ（頭
／顔面／顎） 。やなぐとぅ そーる っちょー
 まーがな ちらかまちぬ わっさん。 （悪い
ことをしている人はどこか面構えが悪い） 。
かまらさー 〈気難しい者〉 【例】あれー 
どぅく かまらさー なてぃ ふぃれー ぐる
さん。 （あの人はあまりにも気難しくて付き合
いにくい） 。
かまんた 〈大釜の蓋〉 【例】しんめー なー
びぬ ふたんかい 「かまんた」んでぃ いー
しが、うぬ なーべー っんむ にちゃい、む
ーちー っんぶちゃい、うゆうぇーぬ うしー
むん にちゃい すし やん。 （大釜の蓋を「か
まんた」と言うが、その釜は芋を煮たり、餅を
蒸したり、お祝いのお吸い物を煮たりするもの
だ） 。
かみ〈神〉 【例】かみうすりー しぇー、む
んなれーぬ むとぅ。 （神を敬うことは礼儀作
法を身につけるための第一歩） 。かみふとぅき
 やてぃん にげーや ちちゅん。 （神仏でも
願いは聞いてくださるのに、人間のあなたが聞
いてくれるのは当然だ） 。
かみ あしゃぎ 〈村の神を祭ってある建物〉
【例】むらぬ うかみがなしーぬ めんしぇー
る かみあしゃぎぬ めーんかい かみんちゅ
ぬ むる すりてぃ むらうくしぬ まちり 
すん。 （村の神様がいらっしゃる建物の前で神
人がみんな集まって村興しの祭りをする） 。
かみ だーり／かみ がかい 〈神がかり〉
【例】さーだか っんまれー ちぢぬ みち 
あきーるまでー うかみがなしーからぬ しら
しぐとぅぬ あてぃ かみだーり／かみがかい
 すん。 （霊高生まれの人は神の道を明け開く
までは神様からの知らせごとがあって、神がか
りを経験する） 。
かみ にげー 〈神頼み〉 【例】っちゅにん
ぢんでぃ いーしぇー、どぅーぬ っうぃーに
 あたてぃから かみにげー する むのー 
あらん、まるふぃーじーからぬ かみにげーぬ
どぅ かなみ やる。 （人間というのは、自分の
身の上に降り掛ってから神頼みするものではな
い、平生からの神頼みが肝心だ） 。
かみーん 〈頭に乗せて運ぶ、おしいただく、
角で突き上げる〉 【活】かみたん、かみらん、か
みてぃ 【例】むぬ かむる ばすねー うめー
し かみてぃから かでぃ、ちゃーや ちゃー
ぢゃわん かみてぃから ぬむし やん。 （も
のを食べるときにはお箸を頭上におしいただい
てから食べ、お茶は湯のみ茶碗をおしいただい
てから飲むものだ） 。かみやー うし（よく人
を角で突き上げる牛） 。
かみ あちねー さー 〈商品を頭に乗せて
売り歩く者〉 【例】んかしぇー くるまぬ ね
ーらんたくとぅ、たーれーんかい いゆ、もー
もーぐゎー、がにんでー いってぃ うてぃ 
あっちゅる かみあちねーさーぬ をぅたん。
（昔は車もなかったので、頭上のたらいに魚、貝、
蟹などを入れて売って歩く行商人がいた） 。
かみ さし 〈男性用のかんざし〉 【例】う
ぃきがー かたかしらんかい かみさし さち、うぃなごー からじんかい じーふぁー 
さちゃん。 （男性は髪結いにかんざしを差し、女
性は結髪にかんざしを差した） 。
かみらりーん 〈胃けいれんで苦しむ〉 【活】
かみらりたん、かみらりらん、かみらりてぃ
【例】かみらりやー（胃けいれん） 。いー かみ
らってぃ ゆながた／ゆーあきどぅーしー に
んだらんたん。 （胃がけいれんして夜／夜通し
眠れなかった） 。
かむいん 〈かまう、干渉する、世話する〉 【活】
かむたん、かむらん、かむてぃ 【例】どぅー
くる かんげーてぃ ないる うっさー すく
とぅ、かむてー くぃーんな よー。 （自分で
考えてできるだけはするので、干渉しないでく
れよ） 。うとぅすえー、ながぬち みしーるた
み、どぅーぬ くとー どぅーくる しみそー
らち、どぅく かむらんしぬ まし。 （お年寄り
は、⻑生きするには、自分のことは自分でなさ
るようにして、あまりかまわないのが良い） 。あ
まぬ やーや をぅとぅぬどぅ じのー かむ
とーん どー。あまー うぃきが じゅーてー
 やさ やー。 （あの家は夫が金銭のやりくり
をしているよ、やりくり男性ってところだね） 。
じのー たーが かむとーが？ うぃなぐぬ 
わんがどぅ かむとーん どー。 （金銭のやり
くりは誰がしているの？ 女の私がやりくりし
ているよ） 。ありとー かむてー ならん ど
ー。 （あの人とはかかわってはいけないよ） 。
かむん 〈食べる〉 【活】かだん、かまん、かでぃ
【例】そーぬぎ がみ（がつがつ食べること） 。
やーさ がみ さくとぅ ちーちーかーかー 
そーん。 （お腹をすかせて食べたので、のどにつ
かえている） 。あった がみ さーに いーや
 いふーなー そーっさー。 （急に食べて胃が
おかしくなっている） 。どぅく かみぢゅーさ
ぬ、いーぬ うどぅるちょーん。 （食べ過ぎて、
胃が驚いている） 。しぇーしんっし かみ よ
ー。 （おかわりして食べてね） 。かむる うっさ
ー みー ないん。 （食べる分だけ健康になる） 。
むぬ かむんでぃどぅ あさふぇーくから は
たらちょーん。 （食べるために朝早くから働い
ている） 。ぬーが まーこーねーらんどぅ あ
る ゐ？ っやーや かまらん かみー そー
しが。 （どうしたおいしくないのか。あなたは嫌
々ながら食べているが） 。わたどぅ みっちょ
ーる ゐ？ うれー しかんどぅ ある ゐ？
 っやーや かまらん かみーっし。 （もうお
腹いっぱいなのか。嫌いなのか。あなたはしぶ
しぶ食べているが） 。
かみ はんすん 〈食べ損なう〉 【活】 〜はんち
ゃん、 〜はんさん、 〜はんち 【例】くゎっちー 
じぶんに くーららん なてぃ、まーさむん 
かみはんちゃん。 （ごちそうの出るあたりに来
れなくなって、おいしいものを食べ損なった） 。
かみ ぶらーり 〈栄養失調〉 【例】いくさ
 ばんじぇー っくゎ うーふぁっし ふぃん
ぎまーい すしどぅ ぬちかぢり やたる、わ
らびんちゃーや かみぶらーりっし やんめー
 かかいしん まんどーたんでぃ。 （戦時中は
子をおぶって逃げまわるのがやっとだった、子
どもたちは栄養失調になって病気になるのも多
かったって） 。
かめーいん 〈拾う、捜し求める〉 【活】かめ
ーたん、かめーらん、かめーてぃ 【例】たーが
 くぬ じんぶくる かめーたが？ （誰がこの
財布を拾ったの） 。 「なー とぅじ かめーてぃ
ー？／ *とぅめーてぃー？ 」 「なーだ かめーや
びらん どー」 （ 「もう妻を迎えたか」 「まだです
よ」 ） 。かめーい むん／とぅめーい むん（拾
い物） 。はさのー まーんかい なちゃが か
めーてぃ／とぅめーてぃ むっちくーわ。 （鋏
はどこにおいたか、探して持って来なさい） 。ち
ゃーしん ねーらんとー ならんくとぅ、あま
くまぬ まちや みぐてぃ かめーてぃ／とぅ
めーてぃ んーでぃ よー。 （どうしてもない
といけないので、あちこちの店をまわって探し
てみてね） 。 【参】とぅめーいん。
かや ぶち やー 〈茅葺きの家〉 【例】
なまー かやぶちやー んーだらん なとーん。 （今は茅葺きの家は見えなくなっている） 。
かやーすん 〈持ち運ぶ〉 【活】かやーちゃん、
かやーさん、かやーち 【例】くるまぬ いきら
さる じでーや やーうーちー する ばすね
ー うっさぬ どーぐ やーにんじゅさーに 
いくけーぬん いちむどぅいっし かやーちょ
ーたん。 （車の少ない時代は引っ越しするとき
にはそんなにたくさんの家財道具を家族で何度
も行ったり来たりして持ち運んでいた） 。
から〜 〈からっぽ、中味のない〉
から ぢゃー 〈茶請けなしの茶〉 【例】い
すぢょーくとぅ、からぢゃーびけーっし ゆた
さいびーさ。 （急いでいるので、お茶だけでかま
いませんよ） 。っやーや ちゅーらー ちゅー
んどーんち いれー しむる むんぬ、あった
に ちゅーくとぅ からぢゃーびけーんどぅ 
あさ。 （あなたは来るなら来ると言えばいいの
に、突然来るのでお茶だけしかないよ） 。
から ふぃさ 〈裸足〉 【例】なまー から
ふぃさっし あっちゅる っちょー をぅらん
 なとーしが、しょーわ じゅーぐにんねー 
からふぃさー はっとぅ する さだみぬ っ
んぢてぃん、たむらぬ っちょー からふぃさ
ーっし あっちっち、なーふぁんかい いーね
ー あしぢゃ／さば くだんでぃ。 （今は裸足
で歩く人は居なくなっているが、昭和１５年に
裸足取締規則が発令されても、他の村の人は裸
足で歩いて来て、那覇に入ると下駄／草履を履
いたって） 。んかしぇー まーまでぃん から
ふぃさーっし あっちょーたくとぅ、ふぃさぬ
 わたー ぞーぬ かーぬ ぐとぅ やてぃ、
かんからーん ふぃさっし たっぴらかちょー
たんでぃ。 （昔はどこまでも裸足で歩いていた
ので、足の裏は象の皮膚のようで、空き缶も足
でペシャンコにしたんだって） 。
から ふに 〈骸骨〉 【例】いくさから な
なじゅーにん たっちん、なま ちきてぃ ぢ
ーぬ なーかんかえー みたまぬ からふにぬ
 うほーく ぬくとーん。 （戦争から 70年経っ
ても、現在でも地中に御霊の遺骨が数多く残っ
ている） 。
から ゆか 〈板の床〉 【例】んかしぇー 
むしるん しかん、たたぬん ねーらんくとぅ
 からゆかんかい にんとーたんでぃ。 （昔は
ムシロも敷かない、畳もないので、板の床に寝
ていたって） 。
がら〈殻、空〉 【例】なーぬ あまくまんかえ
ー さんさなーぬ がらぬ まんどーん。 （庭の
あちらこちらには蝉の抜け殻がたくさんある） 。
まーみなー ばーきんかい いってぃ をぅー
やーに まーみぐる／がら うとぅすん。 （も
やしをかごに入れて振って殻を落とす） 。とぅ
いぐゎーぬ しーぬ がら なとーん。 （小鳥
の巣が空っぽになっている） 。をぅーじがら（キ
ビの絞りかす） 、ふぁーがら（下葉） 。
から〜 〈干、乾〉
から がーき 〈干上がること〉 【例】あま
くま みち ちゅくたい、ホテル ちゅくたい、
ゴルフじょー ちゅくたい さる たみに、み
じぬ ながりぬ ちぢらってぃ かーらぬ か
らがーき そーん。 （あちらこちら道を造った
り、ホテルを造ったり、ゴルフ場を造ったりし
たために、水の流れが遮られて川が干し上がっ
ている） 。
から じゅすい 〈乾拭き〉 【例】しゅむち
ぇー しったいむんさーに すすんな よー、
からじゅすいどぅ すん どー。 （本は濡れた
ものでは拭くなよ、乾拭きをするんだよ） 。
からいん 〈飼う〉 【例】しかいん からて
ぃ たちなちゆ しみてぃ わったー ユタて
ぃまや いったー はらり。 （臆病犬を飼って
遠吠えまでさせて、私たちユタの謝礼はあなた
がたが払いなさい） 。 【参】返歌は、さわぢゅん
（あわてる） 。
からからー 〈酒の容器〉 【例】とーりてぃ
ん いーけーりぐりさるぐとぅ、ちゅくらっと
ーる さき いりやーんかい からからーんでぃ いーん。 （倒れてもこぼれにくいように作
られている酒の容器を「からからー」と言う） 。
あてぃん からからー ねーんてぃん からか
らー。 （あっても「からからー」無くても「から
からー」 、借ら [借りてもいいか ]とかけた言葉
遊び） 。
がらさー、がらし 〈カラス〉 【例】が
らさーや いるから しがたかたちから さー
はごーさー あしが、いちむしぬ なーかをぅ
てー じょーむち やんでぃ いらっとーん。
（カラスは色も姿も不気味であるが、動物のなか
では情が厚いと言われている） 。がらさーや 
やなくとぅ しらし する とぅいんでぃ い
らっとーん。 （カラスは悪い知らせをする鳥だ
と言われている） 。タカぬ もーれー ガラシ
ん もーゆん。 （鷹が舞うとカラスも舞う、人ま
ねをするの意） 。
からじ 〈髪〉 【例】 【活】からじぎー（髪の
毛）ちかぐるぬ わかむんぬちゃーや どぅー
ぬ まし やる いるんかい からじ すみと
ーしが うふさん。 （近頃の若者たちは自分の
好きな色に髪を染めている人が多い） 。
からじ くぇー 〈カミキリムシ〉 【例】か
らじくぇーや くにぶぬ きーんかい ゆてぃ
ちゃーに にーぐい うちくゎてぃ からす
ん。 （カミキリムシはミカンの木に寄って来て
根を食いちぎって枯らす） 。
からじ ぶちかー 〈髪の毛の散らかってい
る様〉 【例】からじぶちかー ほーちゅくと
ぅ、なま どぅきとーちみそーり。 （髪の毛の散
らかっているのを掃くので、今そばに寄ってい
てください） 。
からすー 〈塩辛〉 【例】くぬ からすーや
 あんし すーぢゅーさる やー。 （この塩辛
はなんと塩辛いことか） 。
からすん 〈貸す〉 【活】からちゃん、からさ
ん、からち 【例】 「うり かーんかえー から
し やーや ねーやびらんがやー？ 」 「あったー
や からしやー いくちん むっちょーん ど
ー」 （ 「この辺には貸家はありませんかねえ」 「あ
ちらさんは貸しアパートをいくつももっている
よ」 ） 。っやー ちから からちとぅらしぇー。
（あなたの力を貸してくれ） 。
からすん 〈枯らす〉 【活】からちゃん、からさ
ん、からち 【例】らのー めーなち みじ か
きーねー からすん どー。 （蘭は毎日水をか
けると枯らすよ） 。
からみちゅん 〈からみつく〉 【活】からみち
ゃん、からみかん、からみち 【例】くぬ そー
じきや いーちゅーぬ からみちどぅ っんぢ
ゅかん なとーさ。 （この掃除機は糸がからみ
ついて動かなくなっているね） 。
から むん 〈辛いもの〉 【例】どぅく か
らむん かみーねー ゆながたから みじ ぬ
むん どー。 （あまり辛いものをたべると夜に
なって水を飲むことになるよ） 。
からうぃーばち すん 〈吐き気を催し
ながら吐けないでいる〉 【例】ふにんかい 
よーさくとぅ、ふねーぬ ちゅーさぬ、あとー
 からうぃーばちっし いーじる むどぅちょ
ーたん。 （船に弱いので、船酔いがきつく、終い
には吐き気を催しながら吐けないで胃液まで出
てしまった） 。
かりー 〈嘉例、縁起が良いこと〉 【例】た
からくじ あたとーくとぅ いちまんゑん く
ぃーっさ。っやーんかい かりー ちきてぃ 
とぅらさ やー。 （宝くじがあたっているので、
一万円あげるよ。おまえに縁起をつけてあげよ
う） 。うぬ うかたが めんしぇーる かーじ
 ちびなーりー うちゃくぬ めんそーち み
っちゃかー ないぐとぅ かりーな っちゅ 
やみしぇーん どー。 （その方がいらっしゃる
たびにお客が続きいっぱいになるので縁起の良
い方でいらっしゃるよ） 。ちかぐろー うゆう
ぇーをぅてー さき ちじに かみてぃ 「か
りー」んでぃ いちょーん。 （近頃はお祝いの席では酒を頭上に上げて「嘉例（乾杯） 」と言っ
ている） 。あかー しるーぬ かるかんまんじ
ゅーや ひゃーく ないる っちゅぬ うゆう
ぇーからぬ ちとぅ やくとぅ かりーな む
ん やさ。っやーん かめー。 （紅白かるかん饅
頭は百歳になる人のお祝いからの引き出物なの
で縁起物だよ。あなたも食べなさい） 。
かり いちゃ 〈スルメ〉 【例】かりいち
ゃとぅ かってぃ さきぐゎー ぬむしが、か
りいちゃー かなーすしんでー あじくーたー
 なてぃ やみららん。 （スルメを肴にして酒
を飲むが、スルメは噛めば噛むほど旨味が出て
やめられない） 。
かりゆし 〈めでたいこと〉 【例】かりー ゆ
しーん。 （福を寄せつける） 、かりゆし（招福） 。
かりー ゆしらち くぃみしぇーびり。 （福を
招いてください [祈りの言葉 ]） 。ぐゎんたんから
 かりゆしぬ ちぢち うーぐとぅ やさ や
ー。 （元旦からめでたいことが続き、最高だね） 。
がる むん 〈軽い物〉 【参】がっさん（軽
い） 。
かる わじゃ 〈軽い仕事〉 【例】くぬ 
しくちぇー ちー ちかーんてぃん しむるく
とぅ、かるわじゃ やん どー。 （この仕事は気
をつかわなくてもすむので、軽い仕事だよ） 。
かわいん 〈変わる〉 【活】かわたん、かわら
ん、かわてぃ 【例】やーのー うーどぅしから
 たちどぅしんかい かわいん。 （来年は卯年
から辰年に変わる） 。ちむんかい ぬくとーる
 っんまりじまぬ むる かわてぃ、うりとぅ
 まじゅーん あながちさるくとぅん まーが
なんかい とぅでぃっんぢゃんねーっし いっ
ぺー ちむしからーさん。 （心に残っている故
郷がみんな変わって、それとと共になつかしい
こともどこかに飛んで行ったようでとても心寂
しい） 。
かわい 〈変わり、代わり〉 【例】やーんから
ー ありが かわいに くりが すん。 （来年
からはあの人の代わりにこの人がする） 。
かわい ぐとぅ 〈めったにあり得ないこと〉
【例】やまとぅぬ にしをぅてぃ はなちゃる
 はーべーるーぬ にしんキロぬ たびっし 
うちなーぬ いりぬ はたぬ ゆなぐにまでぃ
 とぅでぃちょーたんでぃる くとー いっぺ
ー くくるうちゅる くとぅ やしが、かわい
ぐとぅん あらん。 （日本の北で放した蝶が二
千キロの旅をして沖縄の⻄端の与那国島まで飛
んできたということはとても感動的だが、めっ
たにあり得ないことでもない） 。
かわい むん 〈変人〉 【例】エジソン や
てぃん ガリレオ やてぃん うぬとぅちぇー
 かわいむんでぃち わらーっとーたしが、う
ぬっちゅぬちゃーがどぅ しけー ししみてぃ
ちょーる。 （エジソンでもガリレオでも当時は
変わり者だと笑われていたが、そういう人たち
こそが世界を進歩させている） 。
かん〈勘〉 【例】うぬ くとぅば てぃーち
さーに かん とぅいる はじ やしが、あれ
ー かぬん とぅえーうーさんさ やー。 （そ
の言葉一つで解るはずだが、あの人は空気読め
ないんだね） 。っやー ちらぐゎー んーぢぶ
さんでぃ うむとーたさ。わん ちむぬ かん
ぬ っやーんかい とぅーとーてーさ やー。
（あなたの顔を見たいと思っていたよ。私の気持
があなたに通じたんだね） 。
かん ちげー 〈勘違い〉 【例】っやーが 
かんちげー そーくとぅ まっとーば はなさ
な やー。 （あなたが勘違いをしているので、正
直に話すね） 。 なまぬ っちゅぬちゃーや っち
ゅびれーぬ いきらく なてぃ、えーてぃぬ 
ちむぐくる ちなぢぇーうーさんくとぅ、かん
ちげー しーんーちゃい、かんちげー さった
い するくとぅぬ うふさんねー すん。 （今
時の人たちは人付き合いが少なくなって、相手
の心をつなげることができないので、勘違いし
たり、勘違いされたりすることが多いようだ） 。
かん〈こう〉 【例】あぎじゃびよー。かん 
なたる ばー ゐ？ （あれっ、こうなったのか） 。かん なとーいびーさ。 （こうなっていますよ） 。
かん なたる っうぃーや しかたー ねーら
んさ。うみちれー。 （こうなった以上は仕方ない
な。あきらめなさい） 。
かんげーいん 〈考える、世話する〉 【活】か
んげーたん、かんげーらん、かんげーてぃ 【例】
なー かんげー かんげーっし あんし ちび
らーしく なーぢゅくいぬ ないる。 （それぞ
れの考えであんなに見事に庭造りができるんだ
ね） 。ぬーがな するめーねー ゆー かんげ
ーてぃから しー よー やー。 （何かする前
にはよく考えてからしなさいよ） 。っやーさー
に かんげてぃくぃり よー。 （あなたでもっ
て考えてくれよ） 。いふぇー かんげーてぃく
ぃらに？／かんげーてぃくぃらん なー？ （少
しは考えてくれないか／考えてね） 。わん ど
ぅーぬ かなーん ないねー、とぅんじゃこー
 っやーさーに みーかんげーっし くぃり 
よー。 （私の体がかなわくなったら、看病はあな
たでもって世話してくれよ） 。みーかんげーっ
し くぃみそーり よー。 （ご指導をお願いし
ます） 。
がんしなー 〈 （頭にのせて運ぶために物の下
に敷く）クッション〉 【例】ちぶるんかい む
ぬ かみーる ばすねー 「がんしなー」 う
ちきーん。 （頭に物を乗せて運ぶ際には「がん
しなー」を置く） 。しーくゎーうい ぶちだん
かい うさぎーるばすねー けーりんくるびん
 さんぐとぅ がんしなー ちかてぃ うちき
ーん。 （スイカを仏壇にお供えする際には転ば
ないように「がんしなー」を使って置く） 。 【参】
しーくゎーうい、くゎんとーうい（スイカ） 。
かんじゃー やー 〈鍛冶屋〉 【例】ん
かしぇー みじ いりやー、くみ いりやーん
でー かんじゃーやーんかい あちれーてぃ 
ちゅくらちょーたしが、かーん かーん かー
ぬん ちかららん なてぃ ちかぐろー かん
じゃーやーや んーちぇー んーだん やー。
（昔は水入れ、米入れとか鍛冶屋に注文して作ら
せていたが、カーンカーンカーンという音も聞
かれなくなって近頃は鍛冶屋は見なくなってい
るね） 。
がんじゅー 〈頑丈〉 【例】がんじゅーむん
ぬどぅ くふぁどーり する。 （丈夫な者ほど
急な病で倒れる） 。くぬ やーや あんし が
んじゅーぎさ ちゅくてーる。し、ぐじゅーに
ん びけーや ちゃーん ねーんさ。 （この家
はなんと強固そうに造られていることか。４、
50年ほどは何でもないね） 。
かんすい 〈カミソリ〉 【例】わったーが 
わらびぬくろー かんすいさーに ゑんぴつん
 とぅぢゅたしが、なまぬ わらびんちゃーや
 ならん やー。 （私たちが子どもの頃はカミ
ソリで鉛筆を研いだが、今の子どもたちはでき
ないね） 。ありが くちぇー かんすいぬ ぐ
とぅどぅ あん どー。 （あの人は口達者で⻭
切れがよいね） 。どぅく くちがんすい ない
ねー、まるく をぅさまいしん をぅさまらん
 ないん。 （あまりおしゃべり過ぎると、まるく
収まるのも収まらなくなる） 。
かん すん 〈こうする〉 【活】 〜さん、 〜さ
ん、 〜っし 【例】じんぶん あいぎさー やし
が じんぶんぬ ねーらん、ふぃぢゃいんかい
 みぐらち ならんらー、っうぃーんかい ふ
ぃっぱいどぅ すさ。くれー かんどぅ すさ。
（物わかっていそうだが知恵がないね、左にまわ
してだめなら、上に引っ張ることさ。これはこ
うするんだよ） 。
かんぢゅん 〈被る〉 【活】かんたん、かんだ
ん、かんてぃ
かんしーん 〈被せる〉 【活】かんしたん、か
んしらん、かんしてぃ 【例】ぼーし (ちぶる 
かんぢむん ) かんてぃ いけー。 （帽子（あた
まに被るもの）をかぶって行きなさい） 。なー
 ふぃーく なとーくとぅ、にんぢゅる ばす
ねー ふとん（かんぢむん） かんてぃ にん
でー。 （もう寒くなっているので、ふとんをかけて寝なさい） 。っちゅぬ やなぐち うんじょ
ー くちかんとーいびーん どー。 （人から悪
口をあなたは浴びせられていますよ） 。うっか
 かんとーん。 （借金がある） 、うっか かんぢ
ゃー（借金持ち） 。ふかー てぃーだぬ くゎ
らくゎらっし あちさくとぅ、ぼーし かんし
れー。 （外は太陽がかんかんして暑いので、帽子
を被せなさい） 。
がんどぅいん 〈元気がなくなっている〉 【活】
がんどぅたん、がんどぅらん、がんどぅてぃ
【例】くじゅまでー がんじゅーぎさたる むん
ぬ、あれー ちゅーちゃんなかいに（＝たでー
ま） がんどぅとーんねー すん やー。 （去
年までは健康そうだったのに、あの人はあっと
いう間に元気がなくなっているようだね） 。
かんとぅ 〈髪の卑語〉 【例】どぅく かじ
ぬ ちゅーさぬ、かんとぅばーばー そーっさ。
（あまりに風が強くて髪が乱れているよ） 。
かんとぅ むしーん 〈髪をむしる〉 【活】 〜
むしたん、 〜むしらん、 〜むしてぃ 【例】うぃ
なぐぬ おーえーや かんとぅ むしえー す
ん。 （女子のけんかは髪のむしりあいをする） 。
かんない 〈雷〉 【例】かんないぬ ないね
ー、 てんぶす とぅらってー ならんでぃち、
ちちょーる ちんさーに わた うすいたん。
（雷が鳴ると、ヘソを取られてはならないと、着
ている着物でお腹を隠したものだ） 。
かんぬー 〈肝要〉 【例】うやふぁーふじか
らぬ ゆじり うきちぢゅる たみねー、しま
くとぅば ふぃるみーる くとー いっぺー 
かんぬー やん。 （祖先からの伝統を受け継ぐ
ためには、しまくとぅばを普及することがとて
も大切だ） 。
かんぬ むし 〈癇の虫〉 【例】ゆーる 
なちぶさーんかえー、 かんぬ ちゅーさる 
わらび やくとぅ、かんぬ むしぬ をぅんで
ぃ むしぐすい ぬますたん。 （夜泣きする子
には癇が強い子だから、癇の虫がいるといって
虫薬を飲ませたものだ） 。
がんまり 〈いたずら、いじくりまわし〉 【例】
っちゅぬ からじ ひっぱたい、っちゅぬ む
ぬ い̶よー ねーびさい、ゆくし むにー 
いちゃいっし がんまり すな けー。 （人の
髪をひっぱったり、人のものの言い方を真似た
り、嘘を言ったりしていたずらするな） 。とぅすい やくとぅんち わちゃくんな けー／がん
まりすな けー。 （年寄りだからといってふざ
けるな） 。みーぬ がんまれー しん、てぃーぬ
 がんまれー すな。 （見るだけはいくら見て
も、手でいじってはいけない） 。てーしちな ん
ーぢむのー てぃーぬ がんまり しぇー な
らん。 （大切な展示ものは手を触れてはならな
い） 。
きー〈木〉 【例】いったー やーぬ なーや 
きーん みーとーみ？ （あなたの家の庭は木も
生えているか） 。あれー はるん なーぬ く
さん もー なち あしどーん。 （あの人は畑
も庭の草も伸び放題にして遊んでいる） 。うち
なーや うほーくぬ まぎきーぬ いくさんか
い さってぃ、なまからー あまくま まぎき
ーぬ ふぃるまいし まちかんてぃー やん。
（沖縄は多くの大木が戦争でやられて、これか
らはあちこちで大木が広まるのが待ち遠しい） 。
きーぬ しちゃー しだどぅくる なてぃ あ
ちまてぃ はなしむんがたいんっし、あとー 
にーぶいまでぃ そーん どー。 （木の下は涼
しいところで集まって話をして、しまいには眠
くなるよ） 。きーぬ たまゑー さき かきれ
ー のーいん。 （木のたわみは酒をかけると直
る） 。きーぬ まがゑー ちかーりーしが、っち
ゅぬ まがゑー ちかーらん。 （木の曲がりは
使い道もあるが、人の心の曲がりは使えない） 。
きー うーし 〈木臼〉 【例】きーうーしと
ぅ きーぢちゃーや ぐー やてぃ、むるさー
 なとーし にーてぃ むち ちゅくいんしん
かい ちかいん。 （木臼と木槌はセットで、固
まりになっているのを練って餅をつくるのに使
う） 。
きー かし 〈木屑、おがくず〉 【例】あみ
ぬ ふいねー みちぇー どぅるぶっちゃー 
なたくとぅ、しんでぃらんぐとぅ ぐぇったい
んかい きーかし ほーいねー あっちやっさ
たん。 （雨が降ると道は泥んこになったので、滑
らないように泥におがくずを撒くと歩きやすかった） 。
きー くさ 〈木草、植物〉 【例】なーや き
ーくさぬ うふさしぇー ましぇー やしが、
ほーちかちんでーぬ わじゃぬ うふさぬ や
っけー やん。 （庭は木草が多いのはいいが、ほ
うき掃きなどの仕事が多くて大変だ） 。
きー じーふぁー 〈木製かんざし〉 【例】
るーちゅーをーくくぬ じでーねー はるさー
や きーじーふぁーとぅ かーみなくーじーふ
ぁー やたん。 （琉球王国時代には百姓は木製
かんざしとべっ甲かんざしだった） 。
きー じぇーくー 〈大工〉 【例】なまー 
コンクリートやー ちゅくいる っちゅぬ う
ふく なてぃ、 きーじぇーくーん かーらじ
ぇーくーん しくちぬ いきらく なてー を
ぅらんがやー？ （現在はコンクリート建てを造
る人が多くなって、大工も瓦職人も仕事が少な
くなっていないのかなあ） 。
きー じょー 〈木の門〉 【例】やーぬ じ
ょーんかえー いしじょー、きーじょー、やー
じょー、あかばなーぬじょーぬ あん。 （家の門
には石門、木製の門、屋根付き門、ハイビスカ
スの門がある） 。
きー ぢり 〈木切れ〉 【例】やちっんむ 
すくとぅ めーする きーぢり あちみてぃ 
くーわ。 （焼き芋をするので燃やす木切れを集
めておいで） 。
きーぬ しん 〈木の芯〉 【例】くぬ まー
ちぇー きーぬ しんぬ むしんかい くゎー
ってぃ あかー なてぃ かりとーん。 （この
松は木の芯が虫に食われて赤くなって枯れてい
る） 。
きーぬ また 〈木の股〉 【例】うちなーを
ぅてー うや すそーん する っちゅんかえ
ー きーぬ またから っんまりたんでぃ い
ーん。 （沖縄では親不幸をする人には木の股か
ら生まれたと言う） 。
きー びさー 〈竹馬〉 【例】わらび そー
いに どぅーくる きーびさー ちゅくてぃ 
かたふぃさ けんけんっし あしだん。 （子ど
ものころに自分で竹馬を作って片足跳びして遊
んだ） 。
きー まっくゎ 〈木枕〉 【例】んかしぇー
 やーちゅくい さる あとぅぬ ぬくとーる
 きーさーに きーまっくゎ ちゅくとーたし
が、ちゅくてぃ ちゃーきやか なげー ちか
とーてぃどぅ かどぅぬ とぅりてぃ ちぶる
からぬ ぢーあんだぐゎーぬ たっくゎてぃ 
そーまっくゎ ないる。 （昔は家造りした後の
残っている木で木枕を作っていたが、作ってば
かりより⻑く使っていてこそ角が取れて頭から
の地肌油が付いてりっぱな枕になる） 。 「きーふ
ーぞー」や きーっし ちゅくらとーる たば
くいりー やしが、ふたぬ っうぃーや くぶ
まち きーまっくゎ ないん。 （ 「きーふーぞー」
は木製のタバコ入れだけど、蓋の上はへこまし
て木枕になる） 。
きー むっくー 〈つぼみ〉 【例】きーむっ
くーぬ まぎく なとーくとぅ、あちゃー あ
さてぃねー はな さちゅる はじ。 （つぼみ
が大きくなっているので、明日あさってには花
が咲くだろう） 。
きーうい /ういぐゎー 〈きゅうり〉 【例】
なーふぁをぅてー とぅんじーじゅーしー う
さぎーる ばすねー、かたじー しぇー なら
んくとぅ、ういぐゎーぬ えーむんとぅ みー
とぅぐーとぅー なち うぐゎんすんかい う
さぎーん。 （那覇では冬至雑炊を供える際には、
片方だけにしてはならないので、きゅうりの和
え物と対にしてご先祖に供える） 。
ぎーたー 〈片足〉 【参】かたふぃさ。きー ぶり だちゃー すん 〈鳥肌
が立つ〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】はる
ぬ くさ とぅいに にんとーる はぶ やが
てぃ さーゆたくとぅ、きーぶりだちゃー さ
ん。 （畑の草取りに眠っているハブをやがて触
るところだったので、鳥肌が立った） 。ちゅと
ぅ まっち うきたる だいがくしけん とぅ
ーたる とぅちねー、どぅく うっさぬ きー
ぶりだちゃー さん。 （一浪して大学入試に受
かったときにはあまりにも嬉しくて鳥肌が立っ
た） 。おーぐらしんみーんかい まやーぬ み
ーびかー ふぃかてぃ ゐちょーたくとぅ き
ーぶりだちゃー さん。 （真っ暗闇の中に猫が
目だけが光って座っていたので身の毛がよだつ
思いだった） 。 【参】きーぶりだち（毛の群れ立
ち） 、ぶりにんじゅ（群衆） 、てぃんぬ ぶりぶ
し（天の群星） 、ぶりっんま（群れをなす馬） 。
きー まー 〈毛深い者〉 【例】きーまーと
ぅ きーもー／きーびすーぬ をぅしが、きー
まーや どぅーがんじゅーんでぃ ちちゃるく
とぅぬ あん。 （毛深い者と毛が無い者／毛が
薄い者がいるが、毛深い者は健康だと聞いたこ
とがある） 。
きーん 〈蹴る〉 【活】きっちゃん、きらん、き
っち 【例】がっこーから けーやがちー ゐ
ーくる いしぐゎー きっち あっちゅたん。
（学校からの帰りによく小石を蹴って歩いたも
のだ） 。どぅーちゅいっしん サッカーボール
 きっち めーにち れんしゅー そーたくと
ぅ、あれー いるんな きーわじゃ むっちょ
ーん。 （自分ひとりでもサッカーボールを蹴っ
て毎日練習していたので、あの人はいろんな蹴
り技をもっている） 。みちぬ かんからーや 
うかーさくとぅ ふぃささーに きっち どぅ
きなしぇー。 （道の空き缶は危ないので、足で蹴
ってかたずけなさい） 。
きじむなー 〈木の精〉 【例】きじむなーぬ
 しちゅしぇー いゆ、くとぅに いゆぬ み
んたま、しかんしぇー たく、っちゅぬ ふぃ
ー、とぅいぬ なちぐぃー やんでぃ いらっ
とーん。 （キジムナーが好きなのは魚、そのなか
でも魚の目玉、嫌いなのは蛸、人間の屁、鳥の
鳴き声だと言われている） 。きじむなーや き
ーぬ しー やてぃ、きじむなーんかい うさ
ーりーねー っんぢゅからん、くぃーん っん
ぢらん なてぃ どぅーにー すん。うさーた
っさーんでぃ うむたる とぅちに うみちと
ぅ ちから いりーねー ちゅばちに うぬ 
さーいから はんでぃーんでぃ。 （キジムナー
や木の精で、キジムナーに押さえつけられると
動けない、声も出なくなってうなる。押さえつ
けられたと思ったときに思い切り力を入れると
一気にその障りから外れるって） 。
ぎぢゃー 〈意地の悪い女〉 【例】ぎぢゃー
 ないねー やなかーぎー ないくとぅ、ちゃ
ー わらりんでぃ いらっとーたん。 （意地悪
になったらブスになるので、いつも笑顔でいな
さいと言われていた） 。
きぢゃーすん 〈かき混ぜる、かき回す〉 【活】
きぢゃーちゃん、きぢゃーさん、きぢゃーち
きぢゅん 〈混ぜる、撹拌する、中傷する〉 【活】
きぢゃん、きがん、きぢ 【例】いゆ にしみと
ーる とぅちに きぢゃーしーねー みーぬ 
くまきー ないん。 （魚を煮染めているときに
かき混ぜると身がくずれる） 。
きっちゃき 〈つまずき〉 【例】 「ぬーが 
ふぃちぇーや あんし がーな ゐちょーる」
「しちゃ んーだんぐとぅ あっちゃーに い
しんかい きっちゃきっし やまちゃん」 （ 「ど
うして額はこぶになっているの」 「下を見ない
で歩いて石につまずいて痛めた」 ） 。
きぶいん 〈煙る〉 【活】きぶたん、きぶらん、
きぶてぃ 【例】わったー やーぬ だてーん
 きぶとーしが、たんかーや なーをぅてぃ 
ぬー めーちょーがやー？ （私の家のかなり煙
っているが、隣りは庭で何を燃やしているのか
なあ） 。きぶし かじゃ 〈煙臭さ〉 【例】がじゃ
ん くるすんでぃち あまくまんかい かとり
せんこー うちきたくとぅ やー いっぺー 
きぶしかじゃっし、あとー っちゅぬどぅ っ
うぃーほーらっとーっさ。 （蚊を殺すといって
あちらこちらに蚊取り線香を置いたので家中煙
臭さが充満して、しまいには人間が追い払われ
ているよ） 。
きらま 〈慶良間〉 【例】っちゅぬ くとー 
ゆー みーゆしが、どぅーぬ っうぃーや わ
からんぬーんかい 「きらまー みーゆしが、
まちげー みーらん」んでぃ いーん。 （他人
のことはよく見えるが、自分のことはわからな
い人に「慶良間は見えるが、まつげは見えない」
と言う） 。さちざちぬ くとぅびけー かんげ
ーてぃ、なまー ちゃー なとーが ゆめーう
ーさんぬーんかい 「きらまー みーゆしが、
まちげー みーらん」でぃん いーん。 （先々
のことばかり考えて、今はどうなっているのか
を読めない人に「慶良間は見えるが、まつげは
見えない」とも言う） 。
きり〜 〈蹴り〜〉
きり くゎーすん 〈蹴りあげる〉 【活】 〜く
ゎーちゃん、 〜くゎーさん、 〜くゎーち 【例】す
ぐたい、きりくゎーちゃい すくとぅ、レスリ
ングぬ すーぼー んーぢぶしこー ねーら
ん。 （殴ったり、蹴り上げたりするので、レスリ
ングの試合は見たくない） 。
きり けーらすん 〈蹴り返す〉 【活】 〜けー
らちゃん、 〜けーらさん、 〜けーらち 【例】し
まとぅやーが どぅーやか まぎさる っちゅ
 きりけーらするわじゃん むっちょーくと
ぅ、しまー んーぢゅしぇー ぬーぬ まーさ
むん かむしやか まし やん。 （相撲取りが
自分よりも大きい人を蹴り返す技も持っている
ので、相撲を観るのはどんなおいしいものを食
べるよりもいい） 。
きり とぅばすん 〈蹴り飛ばす〉 【活】 〜と
ぅばちゃん、 〜とぅばさん、 〜とぅばち 【例】さ
かから ながりてぃ ちゅーる ボール きり
とぅばちゃしが、っちゅぬ やーぬ がらす 
わてぃねーらん。 （坂から流れてくるボールを
蹴飛ばしたのだが、人の家のガラスを割ってし
まった） 。
きりりん ばんばん 〈取っ組み合いのけんか〉 【例】くゎーくゎー そーしが、なま
にん／いふぃぐゎーしーねー きりりんばんば
んぬ はじまいん どー。 （言い争いをしてい
るが、今にも／少しすると取っ組み合いのけん
かが始まるよ） 。
くいけーし 〈繰り返し〉 【例】っやーや 
ちゃー ゐぬ くいけーしびけー すくとぅ、
めーねー あがかんさ。 （あなたはいつも同じ
ことの繰り返しばかりするので、前には進まな
いよ） 。
くいじ 〈恋路〉 【例】っちゅぬ くいじんか
い ふぇーりんちゅる むのー あらん。 （人
の恋路に入り込むものではない） 。
くいまーすん 〈やりくりする〉 【例】あ
ぬ っちょー っちゅぬ やーぬ てぃがねー
さい、うやぬ てぃがねー さいっし じん 
ゐーてぃ、ちゃーがな くいまーちょーん。 （あ
の人は人の手伝いをしたり親の手伝いをしたり
して、お金をもらって、どうにかやりくりして
いる） 。
くー〈穴〉 【例】わらび そーいに「なーびな
 くー」んでぃ いち まーてぃあっちゅる 
っちゅぬ をぅてぃ、っんまをぅてぃ どーぐ
 ちかてぃ たでーま のーすたん。 （子ども
の頃「なーびな くー！ 」といって廻って歩く
人がいて、その場で道具を使ってすぐさま（鍋
を）補修したものだ） 。
くー すん 〈繕う〉 【活】くーちゃん、くー
さん、くーち 【例】っやー ちのー やりと
ーくとぅ くーしぇー。 （あなたの服は破れて
いるので繕いなさい） 。 【参】やりいん（やぶれ
る） 、やんぢゅん（壊す） 、やんでぃーん（こわ
れる、破損する、破談になる） 。
くー〈粉〉 【例】てぃんぷらー すくとぅ 
むーじなくーんかい くーがぐゎー いってぃ あーち まーに。 （天ぷらするので、小⻨粉に
卵入れて混ぜてごらん） 。
くー ぐすい 〈粉薬〉 【例】くーぐすえー
 ぬみぐりさくとぅ なまー ちぶぐすい な
とーん。 （粉薬は飲みにくいので、現在は粒薬に
なっている） 。
くー〈籠〉 【例】なまー しぇーならんしが、
あまくまぬ やーんかい そーみなー くーぬ
 あてぃ、そーみなー ちかなとーたん。 （今は
してはいけないことだが、あちらこちらの家で
メジロ籠があって、メジロを飼っていた） 。
くー〈甲〉 【例】かーみぬ くーやか とぅ
しぬ くー。 （経験・歳の功は学問に勝る） 。
くー〈コツ〉 【例】がに とぅったい、たく
 とぅったい すしんかえー くーぬ あん。
（カニを捕ったり、たこを捕ったりするにはコツ
がある） 。
ぐー〈連れ、仲間〉 【活】ゆいぬ むん（同類）
を参照 【例】くりとぅ でーくにしりーしり
ーとー ぐー やっさ やー。 （これと大根お
ろしは合うんだね） 。ういぐゎーとぅ すだ
こー ぐー やくとぅ、えーむん しーねー 
まーさん どー。 （キュウリと酢ダコは合うの
で、和え物にするとおいしいよ） 。あったーや
 ぐー なとーん。 （あの二人は仲間／相棒だ
よ） 。ちゅい、たい しぇー ならんくとぅ や
てぃん、ぐー なてぃ っんぢゅちーねー っ
んぢゅかんしん っんぢゅかする くとぅ な
いん。 （一人、二人でできないことでも、団体
で活動すると動かないことも動かすことができ
る） 。
くー〜 〈小〉 【参】くーさん（小さい）からの
派生。
くー あちさ 〈小暑〉 【例】くー あちさ
ー、なー いふぃぐゎー しーねー あちく 
ないる じぶん なとーんでぃる しらし や
ん。うちーなーぐゆみぬ ぐんぐゎち じゅー
はちにち、やまとぅぐゆみぬ しちぐゎち し
ちにち なとーん。 （小暑は、もう少しすると暑
くなる時分になっている知らせだ。旧暦の５月
１８日、新暦の７月７日になっている） 。
くー いゆ 〈鯉〉 【例】くーいよー んー
ぢゅる いゆ やてぃ かむる むのー あら
ん。 （鯉は観賞用で食べるものではない） 。
くーさ い 〈幼いころ〉 【活】＝くーさる 
ばす 【例】わんねー くーさいに どぅーや
ふぁらー やてぃ、うやんかい じこー しわ
 しみたん。 （私は幼い頃体が弱くて、親にさ
んざん心配させた） 。くーさいにどぅ やてぃ、
どぅーぬ うぃきがぬ うやぬ ちらん むる
 うびてー をぅらん。 （幼い頃なので、自分の
父親の顔もまったく覚えていない） 。
くー てーん 〈少し〉 【例】ちむ いふぃ
なー なたしが、くるじゃーたー くーてーん
 くくだくとぅ、ましなたん。 （気分が変になっ
たが、黒砂糖を少し口に含んだので、よくなっ
た） 。くぬ しろー いふぇー あふぁさんね
ーそーくとぅ くーてーん まーす いってぃ
まーに。 （このおつゆはし少し味が薄いような
ので少し塩を入れてごらん） 。
くー にー すん 〈小さく切って煮る〉
【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】ぶんぬ うさ
んみうじゅーぬ かてぃむん なーちゃ くー
にー しーねー、いっぺー まーさん。 （盆の重
箱のおかずを翌日小さく切って煮ると、とても
おいしい） 。
くー もーい すん 〈小躍りする〉 【活】 〜
さん、 〜さん、 〜っし 【例】たんかーぬ わらべ
ー だいがくんかい かかてぃ くーもーい そーたん。 （向かいの子どもは大学に受かって
小躍りしていた） 。
くー われー 〈クスッと笑うこと〉 【例】
うちあたいっし くーわれー すたん。 （思い
当たることがあってクスッと笑った） 。くーわ
れーや うぃなぐぬどぅ する。 （クスッと笑
うのは女性の所作だ） 。
くーいん 〈噛みつく〉 【活】くーたん、くーら
ん、くーてぃ 【例】まやーぬ っうぇんちゅ 
くーいん。 （猫がねずみがをかみつく） 。いぬん
かい くーらってい（犬に噛みつかれて） 。ふ
ぃじゅる むのー はー くーいっさー。 （冷
たいものは⻭にしみるね） 。
くー やー 〈噛みつく者〉 【例】みみだい
 いんにどぅ っちゅくーやーや をぅん ど
ー。 （おとなしそうな犬にこそ人に噛みつくの
がいる） 。
くーいん 〈請う〉 【活】くーたん、くーらん、
くーてぃ 【例】ゆみ くーらってぃ にーび
ち さん。 （嫁に請われて結婚した） 。
くー やー 〈嫁のもらい手〉 【例】っやー
や うぬ とぅし なてぃ なーだ にーびち
ん さんしが、くーや̶や をぅらんどぅ あ
る ゐ？ （あなたはこの歳になってまだ結婚も
しないが、貰い手はいないのか） 。どぅく うー
まく ないねー、っやー くーやーや をぅら
ん どー。 （あまりおてんばすると、おまえの
貰い手はいないよ） 。くーやーぬ まんどーる
 っうぇーだーどぅ ばんじ やる。うり は
んでぃーねー ちゃー ないが すら やー？
（嫁の貰い手がたくさんいる間こそ適齢期だ。そ
れをはずすと一体どうなるのかなあ） 。っちゅ
ぬ やーをぅてー むぬ ふさ しぇー なら
んくとぅ、あしどーてぃん むんぬ じぶん 
ないねー、やーんかい けーてぃ くーよー。
（人様の家でもの欲しそうにしてはいけないか
ら、遊んでいても食事時間になれば、帰ってお
いでよ） 。 【参】むぬくーやー（乞食） 。
くーいん 〈閉じる〉 【活】くーたん、くーら
ん、くーてぃ 【例】ありが いちゃい さい
 するくとぅんかえー みーん くちん くー
とーけー、あん しーねー なだやしく ない
さ。 （あの人が言ったりしたりすることには眼
も口も閉じておきなさい、そうすればうまくい
くもんだ） 。っちゅぬ うふさる とぅくるを
ぅてー っちゅぬ みー くじてーならんくと
ぅ、かさー くーとーけー（人の多いところで
は人の目を突いてはいけないので、傘は閉じて
おけ） 。うちなーをぅてー るくぐゎちにじゅ
ーさんにちぇー いくさゆーをぅてぃ ぬち 
うとぅちゃる っちゅぬちゃー なぐさみーる
 たみに まふぃるま いっぷんぬ っうぇー
だ みー くーいん。 （沖縄では６月２３日は
戦時に命を落とした人たちを慰めるために正午
一分間黙祷する） 。
くーが 〈卵〉 【例】ほーとー くーが たー
ちどぅ なすんでぃ。あんすくとぅ、っちゅぬ
 たーちゅー なしーねー ほーとぅんぐゎぬ
 ぐとぅどぅ なちぇーる むんなーんでぃん
 いーたんでぃ。 （鳩は卵を２個産むって。それ
で、人が双子を産んだなら鳩の子のように産ん
でいるんだねとも言ってたって） 。
くーが ふぁーふぁー 〈卵焼き〉 【例】
くーがふぁーふぁー ちゅくいるとぅちに み
じか うしぬ ちーちー まんきてぃ やちー
ねー くがりらん。 （卵焼きを作るときに水か
ミルクを混ぜて焼くと焦げない） 。
くーが ぐる 〈卵の殻〉 【例】はーちっう
ぃーぬ きーくさぬ にーぬ まーいんかい 
くーがぐる いり。
くーぎー 〈陰毛〉 【例】うぃきがぬちゃーや
 わちぎー すいる っちょー をぅがやー？
 をぅらん はじ やー。 （男の人たちは脇毛
を剃る人は居るのか。 居ないだろうね） 。
くーしー むん 〈貧乏者〉 【例】いった
ーや くーしーむんでぃち わん うしぇーと
ーる はじ やしが、ちもー うふっうぇーき
んちゅどぅ やる。 （お前たちは貧乏だと僕をバカにしているのだろうが、気持ちだけは大金
持ちなんだよ） 。 【参】ふぃんすー むん（貧乏
者） 。
くーしぇー 〈手落ち〉 【例】あれー ぬー
 しみてぃん くーしぇー ねーんくとぅ、ぬ
ーぬ しわん ねーん。 （あの人は何をさせて
もちゃんとするので、何の心配もない） 。
くーくぇー すん 〈後悔する〉 【活】 〜さ
ん、 〜さん、 〜っし 【例】ぬーがな する ばす
ねー あとぅあとぅ くーくぇー さんぐとぅ
 ゆー かんげーてぃから すし やん。 （何
かする時には後々後悔しないようによく考えて
からするものだ） 。
くーす 〈古酒〉 【例】くーそー ちゃっさ 
ぬでぃん なーちゃ やなうぃー さんくとぅ
どぅ くーす やる。 （古酒はいくら飲んでも
翌日は二日酔いしないからこそ古酒だ） 。
くーすん 〈壊す〉 【活】くーちゃん、くーさ
ん、くーち 【例】ふるやー くーち、みーやー
 ちゅくたん。 （古い家を壊して、新しい家を造
った） 。っちゅぬ くるま くーち、じゃーふぇ
ー なとーさ。 （人の車を壊して大変なことに
なっている） 。
くーぢ 〈公儀、公事〉
くーぢ ぐとぅ 〈訴訟沙汰、公務〉 【例】
くーぢぐとぅ ないくとぅ かかわいる むの
ー あらん。 （警察沙汰になるので係わるもの
ではない） 。
くーぢ むち 〈公費持ち〉 【例】あれー 
すぐりむん やくとぅ、くーぢむちっしどぅ 
ゆすぐにんかい をぅん どー。 （あの人は優
秀なので、公費で外国にいるよ） 。
くーとぅー 〈〜以外〉 【例】やなむん ん
ーぢゅるくとぅ はんするたみに、ぼーじゃー
ぬ ふぃちぇーんかい なーびぬ ふぃんぐ 
なかいーびさーに なでぃがなー 「あんまー
くーとぅー たーん んーだん、あんまーどぅ
 んーぢゅん どー」んでぃる まじねーぬ 
あたん。 （悪霊を見るのを外すために、赤児の額
に鍋の煤を中指で撫でながら「⺟ちゃん以外は
誰も見ない、⺟ちゃんだけを見る」という [夜
道を歩くときの ]まじないがあった） 。
くーとー 〈公平〉 【例】ありが するくと
ー たーんかいん ちゃー くーとー やくと
ぅ、んなから あがみらっとーん。 （あの人がす
ることは誰にもいつも公平なので、みんなから
尊敬されている） 。
ぐーに 〈びっこ〉 【例】ぐーに／ねーぐ っ
し あっちょーしが ぬー さが？ （びっこを
引いて歩いているがどうしたのか） 。かたぐー
や さば くでぃ なー かたぐーや あしぢ
ゃ くでぃ ぐーにっし あっちょーん。 （片
一方は草履はき、もう一方は下駄をはいてびっ
こして歩いている） 。
くーばー 〈クモ〉 【例】っちゅぬ いっちゃ
い っんぢたいぬ ねーん とぅくるんかい、
くーばーや やんだらんぐとぅ しー ちゅく
いん。 （人が出たり入ったりがないところに、ク
モは破られないように巣をつくる） 。しーんか
い アミリカぐちぬ じーぬ ぐとぅ かちゅ
る くーばーぬ をぅしが、 ぬーんでぃ か
ちぇーる むん やがやーんち ふぃるまさっ
し んーちょーる わらびぬ をぅたん。 （巣
に米語の字のように書くクモがいるが、なんと
書いたのかと不思議に思って見ている子どもが
いた） 。くーばーが しーや かむる むん 
とぅいる しかき やん。たーがん ならーさ
んしが、どぅーくる ちびらーしく ちゅくい
る くとぅぬどぅ ふぃるまさる。 （クモの巣
は食べ物を捕る仕掛けだ。誰も教えないが、自
分でりっぱに作ることが実に不思議だ） 。
くーび 〈ぐみ〉 【例】くーび かみーが ち
ゅーる とぅい にんがきてぃ はぶぬ しが
とーくとぅ、くーび とぅいる ばすねー ち
ー ちきり よー。 （ぐみを食べに来る鳥をめがけてハブが待ち構えているので、ぐみを採る
ときには気をつけなさいよ） 。
くーぶ 〈昆布〉 【例】うさんみうじゅーんか
い いりーる むしびくーぼー かりーなむん
 やてぃ、うやふぁーふじとぅぬ むしび、い
ちみとぅぬ むしび、かりーぐとぅぬ むしび
んでぃる わきぬ あん。 （重箱に入れる結び
昆布は縁起のいいもので、祖先との結び、親戚
との結び、縁結びという意味がある） 。
くーりーん 〈崩れる〉 【活】くーりたん、く
ーりらん、くーりてぃ 【例】うふあみぬ ふい
ねー、やまぬ んーちゃ いしがちぬ くーり
てぃ うかーさん。 （大雨が降ると、山の土砂、
石垣がくずれて危険だ） 。
くーり じぇーうぇー 〈災い転じて福とな
ること、崩れ幸い〉 【例】しーやんてぃぬ 
くとぅどぅ やたしが、けーてぃ くーりじぇ
ーうぇーどぅ なとーる。 （仕損じたことでは
あったが、かえって幸いになっている） 。
くーるー まーしぇー 〈コマ回しの遊
び〉 【例】わらび そーいに うぃきがん、う
ぃなぐん やーぬ めーをぅてぃ たー くー
るーぬ なげー みぐいがやーんでぃる すー
ぶっし あしだん。 （子どもの頃に男も女も家
の前で誰のコマが⻑く回るのかという勝負をし
て遊んだ） 。
くがた 〈こちら側〉 【例】っやーや ふどぅ
まぎー やくとぅ くさーぬ っちょー みー
らん、あがた なれー、っやーや くがたんか
い くーわ。 （お前は体が大きいので後ろの人
は見えない、あっちになんなさい、お前はこっ
ちに来なさい） 。
くがとー 〈こんな遠方〉 【活】うがとー〈そん
な遠方〉 、あがとー〈あんな遠方〉 【例】 「く
まー まー なとーが？ 」 「うく やん どー」
「あん やみ？ いーな くがとーんかい ち
ょーん なー？ 」 （ 「ここはどこか」 「奥だよ」 「そ
うか。こんなに早くこんな遠くに来ているんだ
ね」 ） 。あがとーから うがとーまでぃ なんぢ
 そーてぃ ちょーたる ばー なー？ （あん
な遠方からこんなところまで難儀して来ている
わけだね） 。あがとーから めんそーちゃん 
なー？ （あんな遠方からいらっしゃたんだね） 。
くがに いーびなぎー 〈金の指輪〉 【活】
なんじゃ いーびなぎー〈銀の指輪〉 、あかが
に いーびなぎー〈銅の指輪〉
くがに じーふぁー 〈金のかんざし〉
【活】なんじゃ じーふぁー〈銀のかんざし〉
くがに じぇーく 〈金細工職人〉 【活】か
んじぇーく〈鍛冶職人〉
くがにー 〈ミカンの一種〉 【例】くがにーぬ
 しるさーに ばさー あらいねー、かたくー
りん いるうてぃん さん、はだむちぢゅらく
 ないん。 （クガニーの汁で芭蕉布を洗うと、型
くずれも色落ちもしない、肌触りがよくなる） 。
くがらすん 〈焦がす〉 【活】くがらちゃん、く
がらさん、くがりち
くがりーん 〈焦がれる〉 【活】くがりたん、く
がりらん、くがりてぃ 【例】ごはん にーるば
すねー なまとー ちがてぃ んかしぇー は
がま ちかとーたしが、ふぃーぬ まぎく な
たい ぐまく なたい さくとぅ、みー はな
しーねー なんちち くがらすたん。 （ご飯を
炊くときには現在とは違って昔は羽釜使ってい
たが、火が大きくなったり小さくなったりした
ので、目を離すと焦がしたものだ） 。 【参】 「くが
らちゃん」は過去（＝発話以前）に起こった出
来事について事実だと言い切っているが、 「く
がらすたん」では、発話の時点から過去に起こ
った動作を回想している。
くくいん 〈結ぶ、まとめる〉 【活】くくたん、
くくらん、くくてぃ 【例】うーび くくいしぇ
ー、しーよーぬ あてぃ ちゅーさてぃん、よ
ーさてぃん ならん。 （帯の結び方には、こつがあって強くても弱くてもだめだ） 。うふかじぬ
 ちゅーくとぅ ふかぬ にーや ちゅーく 
くくとーけー。 （台風が来るので外の荷物は強
く結んでおきなさい） 。りえん さる むとぅ
みーとぅぬ くちぇー かーみ てぃーちんか
い くくいん。 （離縁した元夫婦の遺骨は甕一
つにまとめる） 。 【参】くんぢゅん（括る） 、くん
たばいん（束ねる） 。
くくち 〈心地、気分〉 【例】わさわさーっし
 ちむぬ ゐらん。くくちぬ わっさくとぅ、
けーら ゐー？ （心が落ち着かない。居心地が
わるいので、帰るね） 。
くくぬ たい 〈九人〉 【例】ちゅい、たい、
みっちゃい、ゆったい、ぐにん、るくにん、しち
にん をぅん どー。 はちにんめーや うぃ
なぐどぅ やしが、くくぬたいぬ ちょーでー。
（一人、二人、三人、四人、五人、六人、七人い
るよ。八人目は女の子だが、九人の兄弟） 。 【参】
くくぬけーん（９回） 、くくぬふぁに（９羽） 。
くくぬ とぅ ぐんじゅー 〈49〉
【例】かじぬ ゆみかたー、てぃー、たー、みー、
ゆー、いち、むー、なな、やー、くくぬ、とぅ
ーまでぃ ちーねー、くりけーちてぃー、たー、
みー、 ...、やー、くくぬ、にんじゅー、ゐぬ 
ぐとぅ ゆでぃ、 ...、さんじゅー、 ...、よんじゅ
ーなてぃ、うりから てぃー、たー、みー、 ...、
やー、くくぬとぅぐんじゅー、ぐんじゅー な
とーん。 （数の数え方は、１、２、３、４、５、
６、７、８、９、１０まで来ると、くり返して
１、２、３、… .８、９、２０、同じように数
えて、… .３０、… .４０になって、それから１、
２、３、 ...、８、４９、５０になっている） 。
くくむいん 〈つぼみを持っている〉 【活】く
くぬたん、くくむらん、くくむてぃ 【例】わっ
たー なーをぅてぃ くくむとーる ちょーす
ん（＝ばら）ぬ いちが さちゅが やら ま
ちかんてぃー そーん。 （私のうちの庭でつぼ
みを持っているバラがいったいいつ咲くのか待
遠しい思いでいる） 。
くくむい 〈つぼみ〉 【例】わんねー あて
ぃなしむん やてぃ なーだ くくむいどぅ 
やいびーる。 （私は未熟者でまだ蕾です） 。
くくむん 〈口の中に含む〉 【活】くくだん、く
くまん、くくでぃ
くくますん 〈口の中に含ませる〉 【活】くく
まちゃん、くくまさん、くくむち 【例】くすい
 ぬむるとちぇー さちに みじ くくでぃか
ら ぬめー。 （薬を飲むときは先に水を含んで
から飲みなさい） 。くれー てぃーちどぅ あ
てぃ、ふかぬ っちゅぬ むのー ねーらんく
とぅ、ふぇーくなー くちんかい くくどーけ
ー。 （これは１つしかないので、他の人のはない
ので、早く口に入れておきなさい） 。なちやま
ん わらべー ちー くくましーねー とぅま
いさ。 （泣き止まない子はお乳を口に含ませる
と止まるよ） 。はーやみーっし はししぬ は
りとーくとぅ、あみぐゎー くくどーるぐとー
ん。 （⻭痛で⻭茎が腫れているので、あめ玉を口
に含んでいるみたい） 。
くくらき 〈胸やけ〉 【例】どぅく やーさぬ、
そー ぬぎてぃ うほーく かまーに くくら
きっし くちさたる くとぅぬ あん。 （あまり
にお腹がすいて、我を忘れてたくさん食べて苦
しかったことがある） 。わらび そーいに く
くらき する あたい っんむ かだしが、な
まー っんむん たかく なてぃ、やーさがみ
 そーたる あぬくるぬ あながちさん。 （子
どものときに胸やけするほど芋を食べたが、今
は芋も高くなって、お腹をすかせて食べていた
あの頃がなつかしい） 。
くくりーん 〈注意する〉 【活】くくりたん、く
くりらん、くくりてぃ 【例】はなしちん かか
らんぐとぅ、まーん やまさんぐとぅ、ゆー 
くくりり よー。 （風邪もひかないで、どこもケ
ガしないで、よく用心しなさいよ） 。ぬーぐとぅ
ん うてぃちち くくりぬ ある っちゅ な
り よー。 （何事も落ち着いて注意深い人にな
りなさいよ） 。くくる 〈心〉 【例】なさきぬ ねーん っち
ょー っちゅにんぢんぬ くくろー まーんか
い むっちょーがやー？ （情のない人は人とし
ての心はどこに持っているのかね） 。あれー 
くくるむちぬ ゆたさん やー。 （あの人は気
心が良いね） 。あれー ちむなさき／ちむぐぐ
るぬ ねーん。 （あの人は情け／心がない） 。
くくる がきーん 〈心がける〉 【活】 〜がき
たん、 〜がきらん、 〜がきてぃ 【例】うふっちゅ
 ないねー ぬー すし やてぃん くくるが
きてぃ さんねー ならん どー。がくむぬん
 わじゃん あん やん どー。 （大人になる
と何をするのも心がけてしなければならない。
学問も技術もそうだよ） 。
くげー 〈交流、交際〉 【例】なーふぁとぅ 
ホノルルや ちょーでーぬ ゐん むしでぃ 
くげー そーん。 （那覇とホノルルは姉妹都市
の関係を結んで交流している） 。むらくげーや
 あたいめーぬ ふぃれーとー ちがてぃ、か
かさんぐとぅ っんぢとーん。 （地域での交流
は普通の付き合いとは違って、欠かさずに参加
している） 。
くげー じん 〈交際費〉 【例】そーぐゎち
から しんぐゎちまでー くげーじんぬ／っん
じりみーぬ うふさぬ、ふしがらん。 （正月から
４月までは交際費／出費が多くて大変だ） 。
くげー ぢん 〈訪問着〉 【例】あきまどぅ
し なてぃ とぅしびー うゆうぇーぬ あま
くまをぅてぃ あてぃ くげーぢん ちちょー
る っちゅぬちゃーぬ ゆー んーだりーん。
（新年になって生年祝いがあちこちであると訪
問着を着ている人たちをよく見かける） 。
くさ〈雑草〉 【例】わーが おーふぁ っう
ぃーてぃん ゆからん むんぬ、かまらんぬー
ぬ くさー ぬーん さんてぃん あんし ゆ
かとーる。 （私が葉野菜植えても茂らないのに、
食べられない雑草は何もしなくてもあんなに茂
っている） 。
くさー 〈後ろ〉 【例】ふーろー、んかしぇー
 やーぬ くさーんかい あたくとぅ、なま 
やてぃん うとぅすえー 「まーんかいが」ん
でぃ とぅーいねー、 「やーぬくさーんかい 
っんぢちゅーさ」んでぃ いーん。なまー あ
たいぐゎーぬどぅ やーぬ くさーんかい あ
る。 （トイレは昔は屋敷の裏にあったので、今で
もお年寄りは「どこに」と聞くと、 「家の裏に行
ってくる」と言う。現在は菜園が屋敷の裏にあ
る） 。くび／はーや くさー なち ゐちょー
ん。 （壁／柱に背もたれて座っている） 。
くさいん 〈まとめる〉 【活】くさたん、くさら
ん、 くさてぃ【例】 むら /やー くさいん。 （村 /家
をまとめる） 。
くさい〈まとめ〉 【例】やーぐさえー をぅ
とぅぬ ちとぅみ、むらぐさえー むらがしら
ぬ ちとぅみ、くにぐさえー くにがしらぬ 
ちとぅみ。 （家のまとめは夫の役目、村のまとめ
は村⻑、国のまとめは首相） 。みーとぅんだ ち
ゅくさい（夫婦一組み） 。
くさてぃ 〈つっかい棒、頼り、夫〉 【例】 「っ
やー くさてー まーぬ っちゅ やが？ 」 「わ
ん をぅとー なーふぁ やいびーん どー」
（ 「あなたの夫はどこ出身か」 「私の夫は那覇です
よ」 ） 。くさてぃんでぃ いーしぇー っやー 
をぅとぅ やさ。 （ 「くさてぃ」とはあなたの夫
のことさ） 。うぃなごー やーぬ かがん、うぃ
きがー やーぬ なかばーや やくとぅ、っや
ー をぅとー やーぬ くさてぃ なとーん 
どー。 （女性は家を写す鏡、男性は家の大黒柱な
ので、あなたの夫は家の「つっかい棒」になっ
ているよ） 。
くさくさー すん 〈憤慨する〉 【活】 〜さ
ん、 〜さん、 〜っし 【例】あわてぃーる ばー
に みちぬ くでぃ くるまむちゃーや めー
にん いからん、くさーにん っんぢゅからん
くとぅ、ぷーぷー くさくさ そーん。 （急い
でいるときに道が渋滞して運転手は前にも行け
ない、後ろにも動けないので、憤慨している） 。
【参】わじわじー そーん。くさ ぶっくぃーん 〈ませる〉 【活】 〜ぶ
っくぃたん、 〜ぶっくぃらん、 〜くさぶっくぃて
ぃ 【例】わらびぬ っんぢとーてぃ どぅく
 くさぶっくぃーねー、はなぶっくゎ ちちゃ
ーに たっぴらかち とぅらすん どー。 （子
どものくせにあまりにませたことを言うと、鼻
頭を突いてつぶしてやるぞ） 。
くさ ぶっくゎー 〈ませた子〉 【例】くさ
ぶっくゎーや わらびらーしくん ねーん、し
からん さー。 （ませた子は子どもらしくもな
くて、好きになれないね） 。
くさ むにー 〈ませたもの言い〉 【例】む
ぬぐとぅん くくるん なーだ みっちぇー 
をぅらんむんぬん、くさむにーや すなけー。
（物事も心もまだ未熟なのに、ませた言い方はす
るな） 。ふちゃー（ほら吹き） 、うふむにー（ほら
吹きくこと） 、うふむにーさー（ほら吹き） 、う
らぬ ちむにー（皮肉、あてこすり） 、くじーむ
にー（人を怒らせるもの言い） 。ありが むぬ 
いーよーや ちゅーばー ふーなーっし（あい
つのものの言い方は強がって） 。むぬ いーよ
ーぬ かっちょーん。 （ものの言い方がすごい） 。
【参】 「むにー」は「むぬ いい」からの派生か。
くさぢゅん 〈包丁の刃を直角に当てて皮を
削りとる〉 【活】くさぢゃん、くさがん、くさぢ
【例】ぐんぼーや かー んちゅしぇー あら
ん、くさぢゅし やん。 （ゴボウは皮をむくので
はなくて、そぐものだ） 。ちでーくに／ぐんぼ
ー くさぎ。 （にんじん／ごぼうの皮をそぎな
さい） 。いゆぬ いりち くさぢゅん。 （魚のう
ろこを剥ぐ） 。 【参】かー んーちゃー（ピーラ
ー） 、くにぶぬ かー んーちゅん（みかんの
皮をむく） 、しぶい／でーくにぬ かー んー
ちゅん（冬瓜／大根の皮をむく） 、しーん／し
ゆん（擦る） 、しやー（擦り器） 。
くさぶっくぃーん 〈ませる〉 【活】くさぶ
っくぃん、くさぶっくぃらん、くさぶっくぃて
ぃ 【例】ありが するくとー くさぶっくぃ
ーとーん。 （あの人がすることは常識を超えて
いる） 。くさぶっくゎー（ませた者） 。
くさみちゅん 〈腹を立てる〉 【活】くさみ
ちゃん、くさみかん、くさみち 【例】あれー
 いふぃぐゎーぬ くとぅしん くさみちゅん
 どー。 （あの人は少しのことでも腹を立てる
よ） 。うっぴぐゎーぬ くとぅしぇー くさみ
ちゅな けー。 （これっぽちのことで腹を立て
るな） 。あらん くとぅ いらってぃ くさみ
ちょーん。 （そうでもないことを言われて腹を
立てている） 。 【参】わじーん。
くさみち あびー 〈つっけんどんな声〉
【例】くさみちあびー そーたしが、ぬーん あ
いどぅ すたが やー？ （つっけんどんな声を
出していたが、何かあったのかね） 。
くさりーん 〈 （生ものが）腐れる〉 【活】くさ
りたん、くさりらん、くさりてぃ 【例】なまむ
のー くさりやっさくとぅ、ふぇーべーとぅ 
かむし やん。 （生ものは腐れやすいので、早め
に食べることだ） 。やしぇーぬ／いゆぬ／しし
ぬ くさりとーん。 （野菜が／魚が／肉が腐れ
ている） 。くさりかじゃ（腐れた臭い） 。
くさらー 〈腐れたもの〉 【例】いちゅび 
こーたる ばすに なーかんかい くさらーぬ
 いっちょーしぬ ゆー あん。 （イチゴを買
ったときに中に腐ったものがはいっていること
がよくある） 。ふぃらーらん っちゅんかい 
「んじゃりむん」 、 「ちむ くさらー」んでぃ い
ちょーん。 （つき合いができない人に「へそま
がり」 、 「心が腐っているやつ」と言っている） 。
くし〈腰〉 【例】っやーん いふぇー くし 
ゆくゎーちょーけー。 （お前もすこし横になっ
ておけ） 。くし ゆくゎーすん。 （腰を休める） 。
はる さがなー、なかゆくいに ちゃーぐゎー
 ぬだい くゎーしぐゎー かだい するくと
ぅんかい 「くしゆっくぃー」んでぃ いーん。
（畑仕事をしながら、休憩にお茶を飲んだり、お
菓子を食べたりすることに「腰休み」と言う） 。
うとぅすえーや わかさる とぅちに うみち
とぅ なんぢ さーに くしぬ まがとーん 
どー。 （お年寄りは若いときに大変な苦労をし
て腰がまがっているんだよ） 。くし〈欠点〉 【例】くしぬ ねーらん っち
ょー をぅらんでぃ うむとーたしが、 あれ
ー じゅんに ぬーぬ くしん ねーん。 （欠
点がない人はいないと思っていたが、あの人は
本当に何の欠点もない） 。てぃーぬ ながさる
 やなぐし むっちょーん。 （人のものに手を
出す悪癖をもっている） 。
くじ〈籤、クジ〉 【例】っちゅんかえー く
じやふぁらーとぅ くじぐふぁーぬ じゅんに
 をぅん。 （人にはくじ運の強い人と弱い人が
本当にいる） 。
くしーん 〈着せる〉 【活】くしたん、くしら
ん、くしてぃ 【例】うぃなぐ しーじゃぬ う
っとぅぬ ちん くしたん。 （姉が妹の着物を
着せた） 。
くじーん 〈ほじくる〉 【活】くじたん、くじら
ん、くじてぃ 【例】っちゅぬ めーをぅてぃ 
はー くじたい、 はな くじたい、 みみ 
くじたい すしぇー あらん。 （人前で⻭をほ
じくったり、鼻をほじくったり、耳をほじくっ
たりするものではない） 。わた くじたい、 
ちむ くじたい する っちゅくじやーや ん
なから ちらーってぃ すん すん。 （人の腹
や心をほじくる人はみんなから嫌われて損をす
る） 。
くしがき 〈頼りにすること、鼻にかけること〉
【例】っやーどぅ くしがき そーくとぅ、か
んげーてぃ とぅらし どー。 （あなたを頼み
にしているので、よろしくお願いしますね） 。な
ー わらべー あらん むんぬ いちまでぃん
 うや くしがきしぇー ならん どー。 （も
う子どもではないんだから親を頼りにしてはい
けないよ） 。
くじすん 〈ごちそうに箸をつける、崩す〉 【活】
くじちゃん、くじさん、くじち 【例】うじゅー
ぬ うはちぇー やーぬ ぬーしから やくと
ぅ、わらびんちゃーや くじすな よー。 （重箱
のお初は家のご主人からだから、子どもたちは
箸をつけないよ） 。
くしち 〈戸籍〉 【例】っくゎ なしーねー、
にしゅーかんまでぃねー くしち いりらんと
ー ならん。 （出産したら、２週間以内に戸籍に
いれないといけない） 。
ぐしち 〈すすき〉 【例】じゅーぐやーねー 
ばらんぬ ちちょーる ぐしち かざてぃ ち
ちながみ すん。 （十五夜にはすすきの穂が付い
ているススキを飾って月見をする） 。ぐしちさ
ーに ちゅくたる あじまー むしべー むん
ぬきむん／ふーふだがーい なとーん。 （スス
キでつくった十字結びは魔除けになっている） 。
くし でー 〈腰力〉 【例】とぅし とぅい
ねー くしでーぬ よーてぃ どぅーてーぬ 
かなーん ないん。 （歳をとると腰が弱くなっ
て体が思うようにならない） 。
くし ながに 〈背中〉 【例】くしながに 
ちゅーらするたみねー、めーんかい まぎたい、
くしんかい ぬばちゃい、いるんな うんどー
 すしぇー まし。 （背中を強くするためには、
前に曲げたり、後ろに伸ばしたり、いろんな運
動すると良い） 。てぃーさーじっし くしなが
に しやーに ふぃんぐ うとぅちゃん。 （タ
オル＝垢擦りで背中をこすって垢を落とした） 。
くじりーん 〈崩れる〉 【活】くじりたん、く
じりらん、くじりてぃ 【例】あれー くーさい
に たかにち っんぢゃさーに みみぬ くじ
りてぃ ちからん なとーん。 （あの人は幼い
頃に高熱を出して耳がこわれて聞こえなくなっ
ている） 。うすまさる うふかじっし いしが
ちぬ くじりとーん。 （ものすごい台風で石垣
が崩れている） 。
くしれーいん 〈解体する、屠殺する〉 【活】
くしれーたん、くしれーらん、くしれーてぃ
【例】んかしぇー どぅーぬ やしちをぅてぃ 
っわーから、ふぃーじゃーから、とぅいまでぃ ちかなてぃ そーぐゎちねー どぅーくる 
くしれーてぃ しんめーなーびんかい にち 
やーにんじゅ するてぃ くゎっちー さん。
（昔は自分の屋敷内で豚、ヤギ、鶏などを飼って
正月には自分で解体して大きな鉄鍋で煮て家族
揃ってごちそうを食べた） 。
くす〈糞〉 【例】 「くす くぇー」や やなむ
んぬき する まじねー くとぅば やてぃ、
はな ふぃちゃる とぅちに ちかいん。 （ 「く
すくぇー」は悪霊抜きのまじない言葉で、くし
ゃみをしたときに使う） 。
くじゅ 〈去年〉 【例】くじゅぬ うふしがり
なみから いーな ちゅとぅ なとーしが、ち
ぬー ちゅーぬ ぐとぅどぅ ある。 （去年の
大津波からはや１年になっているが、昨日今日
のことのようだ） 。
ぐすぐす 〈半煮えの状態〉 【例】くぬ っ
んむ／ぐんぼー／とーぬちん／でーくにぬ す
ばふぃらー にーて̶ をぅしが、しんぬ く
ふぁさぬ、ぐすぐす そーん やー。 （この芋／
ゴボー／とうもろこし／大根の周囲は煮えてい
るが、芯が固くて、半煮えだね） 。ふぃみちゃー
 なてぃ ぐすぐす そーん。 （喘息持ちにな
ってぜいぜいしている） 。
くすい 〈薬〉 【例】をぅたとーらー にんぢ
ゅしん くすい ないさ。 （疲れているなら寝
るのも薬になる） 。ちぶるぬ やみーねー、くす
い ぬみわどぅ まし ないる。 （頭が痛いな
ら、薬飲むと良くなる） 。
くすい でー 〈薬代〉 【例】くすいやー
んかい くすい こーいが っんぢゃしが、く
すいでーぬ たらーんたん。うぬばすねー、く
すいやーや びん あきてぃ うっさぬ ぶん
 わきてぃ うてぃ とぅらすたん。あんすく
とぅ、んかしぇー っちゅ たしきだしき や
たんでぃ。 （薬局に薬を買いに行ったが、薬代が
足りなかった。その際には薬局は瓶を開けてそ
の分を分けて売ってくれたものだ。それで、昔
の人は助け合っていたって） 。
ぐすーよー 〈皆様〉 【例】ぐすーよー が
んじゅー やみしぇーみ？ （皆様、ご機嫌いか
がですか） 。ぐすーよー かなてぃ あっちみ
しぇーみ？ （皆様、ご機嫌いかがですか） 。
くす ぐぇー 〈下肥え〉 【例】なまー 
すいせんトイレ なてぃ、くすぐぇーくまーん
 みーらん。 （現在は水洗トイレになって、下肥
え汲む人も見えない） 。
くす ちり ばい 〈一目散に走ること〉
【例】そー ぬぎてぃ いっさんばーえー そ
ーしんかい くすちりばい そーんでぃ いー
ん。 （我を忘れて懸命に走っているのに「くす
ちりばい」していると言う） 。 【参】ぬちちりば
い（死に物狂いで走ること） 、ぬちちりばたら
ち（死に物狂いで働くこと） 。
くす ふぃりー 〈下痢〉 【例】なまどぅ
 やるんでぃ くゎっちー そーぬぎがみ さ
くとぅ、わたぶっくぃーっし なーちゃー く
すふぃりー そーたんでぃ。 （今だとごちそう
をがつがつ食ったので、お腹が張って翌日は下
痢したんだって） 。 【参】くだすん。
ぐそー 〈あの世〉 【例】うやふぁーふじぬ 
めんしぇーる ぐそーんでぃ いーしぇー か
ーまー あらん、あみだいぬしちゃんでぃ い
らっとーくとぅ、ちむしからーさー すな よ
ー。 （祖先のいらっしゃるあの世というのは遠
いところではなくて、軒下といわれているので、
寂しい思いはしないでよ） 。ぐそーぬ ちかく
 なとーん。 （あの世が近くなっている） 。
くだーき 〈この高さ〉 【例】 「いったー な
ーしべー うだーき なー？ 」 「わったー むの
ー くだーき あん どー」 （ 「あなたのうちの
茄子はそのくらいの丈ね」 「私のうちのはこれ
ぐらいだよ」 ） 。くたすん 〈朽ちさせる〉 【活】くたちゃん、く
たさん、くたち 【例】うぃなぐぬ わたー く
るちなん くたすん。 （女性の腹は黒綱も朽ち
させる、女性の辛抱強いことを表わしている） 。
【参】くるちな（シュロで編んだ黒い綱） 。
くだすん 〈下痢する〉 【例】わったー や
ーぬめーぬ かーや んーじゅとぅ ちかさた
くとぅ、みじぬ わっさぬ、ゆー わた やん
てぃ くだちょーたん。 （私の家の前の井戸は
溝と近かったので、水質が悪くて、よくお腹を
こわして下痢をしていた） 。
くたちち 〈先月〉 【例】わったー みーや
ーや くたちちに ちゅくいはじみてぃ、たち
ち とぅじまてぃ、たちちぬ なーちちねー 
やーうーちー すん。 （私の家の新築は先月造
り始めて、来月完成して、再来月には引っ越し
する） 。
くだみーん 〈踏みにじる〉 【活】くだみたん、
くだみらん、くだみてぃ 【例】まぐくる くだ
みらってぃ くちさん。 （真心を踏みにじられ
て苦しい） 。
くたんでぃーん 〈疲れる〉 【活】くたんで
ぃたん、くたんでぃらん、くたんでぃてぃ 【例】
いっぺー いちゅなさ っんぢゅちょーいびー
たしが、うんじょー うくたんでー ねーみそ
ーらに？ （とても忙しく動きまわっていました
が、お疲れございませんか） 。っやーや むぬ
ん うまーらん あたい どぅく しーぢゅー
さくとぅどぅ、うっさ くたんでぃぬ ちょー
さ。 （あなたは我を忘れる程にやり過ぎたので、
そんなに疲れが来ているんだよ） 。
くたんでぃ のーし 〈疲れ直し〉 【例】に
んたいほーたい しーわどぅ くたんでぃのー
しぇー ないる。 （寝たり寝そべったりしてこ
そ疲れはとれる） 。
くち〈語、ことば、口〉 【例】やまとぅぐち
（日本語） 、とーぬ くち（中国語） 、フランスぐ
ち（フランス語） 、ドイツぐち（ドイツ語） 、ロ
シアぐち（ロシア語） 、こーれーぐち（韓国語） 。
みーぐち（商いのし始め） 、くち のーし（口
直し） 。くちげーし（相手の言葉をそのまま返
すこと） 。くち けーしぇー。 （相手の言葉をそ
のまま返しなさい） 。くち うーいん。 （口に出
すと本当にそうなってしまう） 。くちぬ わっ
さん。 （口が悪い） 。くち がっさん／っんぶさ
ん／にーさん／かないん。 （口が軽い／重い／
食欲がない／達者である・口答えする） 。くち
 さびっさん。 （何か口にしたい） 。ぬー ちち
ん ぬーん いらん。くち くーとーさ。 （何
を聞いても何も言わない、口を閉ざしている） 。
あれー まーさむん じょーぐー なてぃ、し
たたか くち くぇーとーん。 （あの人は美食
家で、とても味覚が肥えている） 。ぬーん かん
げーらんぐとぅ あびーほーいねー、くち や
ますん どー。 （何も考えないで言いたい放題
すると、口で災いを招くよ） 。くとぅばー じ
んぢけー やくとぅ、ぶかりーな くとぅびけ
ー いーねー くちんかい くゎーりーん ど
ー。 （言葉はお金と同様に大切に使わないとい
けないので、良くない事ばかり言うとその言葉
に喰われてしまうよ） 。くちぬ あまれー、てぃ
ーぬ っんぢーん。 （言い過ぎると、口論から殴
り合いになる） 。
くち かじ 〈口数〉 【例】うぃなごー あ
る うっさ はなしわどぅ ちもー ふぢゅく
とぅ くちかじぬ うふさ ないしが、うぃき
がー くとぅばー てぃーち たーちっし し
ますくとぅ、ちもー っんぶこーねーらんがや
ー？ （女性は全部話しすれば満足するので、口
数は多くなるが、男性は言葉は１つ２つで済ま
すので、ストレスにならないのかねえ） 。くち
かじぬ うふさしが、っやーや かくじぇー 
やまに？ かくじ はんでぃーん どー。 （女
性は口数が多いが、あなたの顎は痛くないのか。
顎がはずれるよ） 。
くち からじ 〈口も頭も疲れること〉 【例】
わらび ふどぅっわーする たみねー、むぬ 
ならーし すんち くちからじぬ やむさ。 （子
を育てるためには、ものを教えるといって口も頭も疲れてつらい） 。
くち がんすい 〈口達者〉 【例】くちがん
すえー うぃきがんかえー をぅらん、うれー
 うぃなぐぬ かんとーる ななばちぬ てぃ
ーち やん。ななばちんでぃ いーしぇー、み
ーとぅんだ わかりっし なちゅしん うぃな
ぐ、わたやみ しみらさってぃ っくゎ なす
しん うぃなぐ、っくゎ なちゃる あとぅ 
ふどぅっわーすしん うぃなぐ、やーぬ わじ
ゃん むる うぃなぐ、ぬーがな あいねー 
うれー むる うぃなぐぬどぅ わっさんでぃ
 なとーくとぅ、うぃなごー ななばち かん
とーん。 （口達者は男性にはいない。それは女
性の負っている七罰の一つだ。七罰というのは、
離婚して泣くのも女性、お腹を痛めさせられて
子を産むのも女性、子を産んだ後育てるのも女
性、家事もすべて女性、何かあるとそれはすべ
て悪いのは女性となっているので、女性は七罰
を負っている） 。
くち ぐし 〈口癖〉 【例】わんねー いち
ん うちなーぐちっし はなし すんち うむ
いしが、くちぐし なてぃ あとー やまとぅ
ぐち なとーん。 （私はいつも沖縄語で話しを
すると思っているが、口癖になって後は日本語
になっている） 。くちぐし、てぃーぐし、さきぐ
しんでーぬ くとぅばー うくねーぬ わっさ
るくとぅんかい ちかいん。くちぬ わっさた
い、っちゅぬ むん とぅたい、さき ぬでぃ
 ありたい する くとぅ やん。 （口癖、手
癖、酒癖などのことばは行いが悪いことに遣う。
口が悪かったり、人の物を取ったり、酒を飲ん
で荒れたりすることだ） 。 【参】くちぬ をぅー
（口癖、口の緒の意） 。
くち ぐとぅ 〈言い争い〉 【例】っちゅぬ
 うふさ あちまいる とぅくるをぅてー く
ちぐとぅん っんぢーん。 （人が多く集まると
ころでは言い争いも生じる） 。
くち ぐふぁー 〈毒舌家〉 【例】あれー
 くちぐふぁー なてぃ、はちゅる くとぅば
ー むる っちゅぬ ちむ やましぐとぅびけ
ーっし くとぅば じんぢけーんでぃーる く
とぅん わからんさ やー。 （あの人は毒舌家
で、吐く言葉はすべて人の心を痛めることばか
りで、ことばは金使い同様大切にということも
わからないんだね） 。
くち ざんしん 〈口で三線をまねること〉
【例】あぬ っちょー さんしんじち なてぃ 
まーをぅてぃん くちざんしんっし うたぬ 
ちーく そーん。 （あの人は三線好きでどこで
も口三線にのせて歌の稽古をしている） 。
くち しば 〈悪いうわさ〉 【活】くちなん 
くちぐとぅ〈悪いうわさ〉 【例】っやーや し
きんぬ くちしばんかい かかとーん どー。
くちなん くちぐとぅやか うとぅるさる む
のー ねーん どー。 （あなたは世間の悪い噂
が立っているよ。噂ほど怖いものはないよ） 。く
ちなん くちぐとぅぬ かかいねー、ちむ あ
んまさ しみらさったい、 どぅー あんまさ
 しみらさったい、ないるくとぅぬ ならん 
なたいする さーいぬ あんでぃるくとぅ や
ん。 （悪い噂が立つと、意気消沈させられたり、
体調不良にされたり、できることもできなくな
ったりする障りがあるということだよ） 。
くち しる 〈口の中の唾液〉 【例】みーぬ
 めーぬ じーじーっし うとぅ たてぃてぃ
 やちぇーる うしぬ しし んーち くちし
るぬ じーじー そーん。 （目の前のジージー
と音を立てて焼いてある牛肉をみて、口の中の
唾が出ている） 。
くち ぢゅくい 〈口に物を入れること〉
【例】ふかんかい っんぢーる ばすねー、ぬー
がな くちぢゅくいっしから っんぢらんねー
 こーいんぐぇーぬ うふく ないん。 （外出
するときには、何かを口に入れてから出ないと
買い食いが多くなる） 。
くち どぅみ 〈口止め〉 【例】っちゅにん
ぢのー ぬーんくぃーん むる んにんかい 
うさみうーさんくとぅ、くちどぅみ さりーる
 はなしぇー しぐ なま っんまをぅてぃ 
してぃり よー。あんしぇー ちむっんぶさ 
さんてぃん しむん。 （人間は何でもかんでも
胸に収められないので、口止めされる話はすぐ今ここで捨てなさい。そうすれば、気にしなく
ても済む） 。
くちぬ めー 〈一人食べていくだけの稼ぎ〉
【例】 「あちねーや ちゃー やが？ もーき
らりーみ？ 」 「ならん さー。どぅーぬ くちぬ
めーぬ うっぴんちょーん もーきかんてぃー
 そーん」 （ 「商売はどうですか。もうけていま
すか」 「だめだね。自分ひとり食べていくだけ稼
ぐのにもやっとだよ」 ） 。
くちぬ っわーび 〈口先〉 【例】ありが 
いーるくとー くちぬ っわーびどぅ やん 
どー。ちむねー とぅみんな よー。 （あの人が
いうことは口先だよ。気にはとめるなよ） 。
くち のーし 〈口直し〉 【例】んぢゃむん
 ぬだる あとー くるざーたー くくでぃ 
くちのーし すん。 （苦いものを飲んだ後は黒
砂糖を含んで口直しをする） 。
くち ふぃんとー 〈口答え〉 【例】っちゅ
ぬ あん いーねー あん いー かん いー
っし、 あれー くち ふぃんとーぬ うふさ
ん。 （人がああ言うとあれこれ言って、あの人は
口答えが多い） 。
くち ぶーち 〈ほら吹き〉 【活】くち ぶー
ちゃー〈ほら吹きの者〉 【例】とぅじぬ くち
ぶーちゃー なやーに をぅとぅぬ ぶぬん 
むる うりが うちくゎとーん。 （妻の方がほ
ら吹きなので夫の名分もすべて彼女が喰い尽く
している） 。あれー ちゃー うふむにー す
しが、がってぃん する むのーあらん。した
たかぬ くちぶーち やん。 （あの人はいつも
おおげさなこと言うが、信じ込んではだめだよ。
大変なほら吹きだよ） 。
くち〈遺骨〉
くち うーちー 〈遺骨の移転〉 【例】くち
うーちーや うふぁかぬ うーちーとぅ ゐぬ
むん やん。 （遺骨の移転はお墓の移転と同じ
物だ） 。
くち うんちけー／みくち うんちけ
ー〈遺骨のお招き〉 【例】みーばか ちゅく
たる とぅちねー、ふるばかから／てぃらから
 みーばかんかい みくちうんちけー すん。
（新しい墓を造ったときは、古い墓から／お寺か
ら新しい墓にお骨のお招きをする） 。
くち （かじ） 〈東風〉 【例】なちぇー 
ふぇーかじ、ふよー にしかじ、はろー くち
かじぬ ふちゅしが、あちぇー いりからどぅ
 ふちゅがやー？ （夏は南風、冬は北風、春は東
風が吹くが、秋は⻄から吹くのかねえ） 。
くちゅぐいん 〈くすぐる〉 【例】ぐなわ
らべー くちゅぐいねー /くちゅくちゅしーね
ー けてけてっし わらいん。 （小さい子はく
すぐるとケラケラと笑う） 。
くちゅび 〈イボ〉 【例】くちゅべー やーち
ゅーさーに やちとぅいねー っんぢらん な
いん。 （イボはお灸で焼き取れば出なくなる） 。
くっくるーうー 〈雄鶏の鳴き声〉 【例】
うちなーをぅてー とぅいぬ をぅーむなーや
 クックルーウーんち たかなち すん。 （沖
縄では雄鶏はクックルーウーと高い声で鳴く） 。
くっぴ／くっさ 〈これっぽち〉 【活】＝く
っぺーる／くっぺーるー 【例】くっぴぐゎー
ぬ／くっさぬ くとぅっし ちむ やまちょー
てーる ばー やさ やー。 （これっぽちのこ
とで心を痛めていたわけだね） 。
くてーいん 〈堪える〉 【活】くてーたん、く
てーらん、くてーてぃ 【例】くぬめーぬ をぅ
ーじとーしぬ とぅち あみんかい んでぃて
ぃ、さくとぅ なーちゃー にち っんぢゃち
 ゆかいねー くてーたっさー（この前のキビ
倒しのとき雨に濡れて、それで翌日は発熱して
よほどこたえたよ） 。ふぃさぬ よーさる っ
ちゅんかえー うぬ ふぃら ぬぶいしぇー 
でーじな くてーいん。 （足の弱い人にはその
坂を上るのはとてもこたえる） 。まふっくゎね
ー むぬん うまーらん あたい やてぃ、ふ
しがらん くてーいん。 （猛暑には気が動転す
るほどなので、どうにもならないほど堪える） 。くとぅ 〈こと、物事〉 【例】ちかぐろー ぬ
ーぬ くとぅが やら、むる いふーなくとぅ
ぬ うくりとーん やー。 （近頃はどういうこ
となのか、いつもおかしなことが起こっている
ね） 。あんし っうぃーりきさぎさ そーしが、
 ぬーぬ ゐーくとぅぬ あたが？ （あんなに
楽しそうにしているが、何のいいことがあった
の） 。
くとぅ かちゅん 〈足りずに不自由する〉
【例】なまちきてぃ ゆすぐにんかい かむしん
 ねーらん、やーさじに そーる っちゅぬち
ゃーぬ をぅん。 （現在でさえも外国に食べる
のもない、飢え死にしている人々もいる） 。
くとぅ さび 〈災い〉 【例】やくどぅし
ぬ あとぅさちぬ みとぅぬ っうぇーだー 
ぬーぬ くとぅさびん ねーらんぐとぅ かみ
にげー すん。 （厄年の前後の３年の間は何の
災いもないように祈願する） 。とぅびとぅいぬ
 やーぬ うちんかい ふぇーりんち ちーね
ー、くとぅさびぬ いっちょーる しらし や
んでぃ。 （鳥が家の中に入り込んでくると、災い
が入って来た知らせだという） 。
くとぅ― 〈琴〉 【例】くとぅー ならいぶさ
しが、いちゅる まどぅぬ ねーらん。 （琴を習
いたいが、行く時間がない） 。
くとぅし 〈今年〉 【例】くとぅしぇー ダ
ムぬ みじん みっちゃかー そーんでぃ い
らっとーくとぅ、なまー みじぶすくぬ しわ
ー ねーらん。 （今年はダムの水も満杯してい
ると言われているので、今は水不足の心配はな
い） 。
くとぅば 〈ことば、地域語〉 【例】なーふ
ぁくとぅば（那覇ことば） 、やんばるくとぅば
（国頭のことば） 。しまくとぅば（伝統的な地域
語／沖縄、宮古、八重山、与那国などの継承言
語／琉球諸語） 。くとぅばー じん ぢけー（＝
くとぅばん じんぬ ぐとぅ、あたらさっし 
ちかり よー） 。 （言葉はお金のように大切に遣
いなさいよ） 。ちゃぬ よーな っちゅんかい
 やてぃん、くとぅばー ゆー かんげーてぃ
 ちかり よー。 （どのような人にでも、ことば
はよく考えてつかいなさいよ） 。
くとぅば かじ 〈ことば数〉 【例】あかん
ぐゎー たんかーめーねー くとぅばかじぬ 
うほーく ないん。 （赤ん坊は一歳前には言葉
の数も多くなる） 。
くとぅばぬ うー 〈ことばの綾〉 【例】あ
れー あん やさんでぃ いちぇーをぅしが、
くとぅばぬ うーどぅ やてーさに？ （あの人
はそうだよと言ってはいたが、ことばの綾だっ
たんだね） 。
くとぅぶち 〈寿〉 【例】うゆえーをぅてぃ
 くとぅぶちんでぃ かかっとーる うちゅく
ぃー ゐーたしが、かりーな むん やくとぅ、
あたらさ しー よー やー。 （お祝いで寿と
書かれている風呂敷をもらったが、縁起のいい
ものなので、大切にしなさいよ） 。
くとぅゆしーん 〈口実をもうける〉 【活】
くとぅゆしたん、くとぅゆしらん、くとぅゆし
てぃ 【例】ちゃー いちゅなさに くとぅゆ
してぃ くとぅわたん。 （いつも忙しいと口実
をもうけて断った） 。
くとぅわいん 〈断る〉 【活】くとぅわたん、
くとぅわらん、くとぅわてぃ 【例】なー とぅ
し なてぃ あまくま かなーんなてぃ／よー
てぃ ありんくりん むる くとぅわとーん。
（もう歳をとってあちこち不自由になって／弱
ってあれもこれもみんな断っている） 。
くとぅわき 〈訳を言って断ること〉
くとぅわき すん 〈陳謝する〉 【活】 〜さ
ん、 〜さん、 〜っし 【例】むしるぬ あやぬ ぐ
とぅ しかっとぅ くとぅわき さんねー ば
っぺーらりーん どー。 （むしろの綾のように
ちゃんと陳謝しないと勘違いされるよ） 。
ぐとーん 〈ようだ〉 【例】はなぬ ぐとぅ
 かばさん。 （花のように香りが良い） 。んかし
ぇー ぴーぴーどぅ そーたしが、なまー っうぇーきさる ぐとーん。 （昔は貧しかったけ
ど、今は裕福になったようだ） 。ちゅくいむじゅ
くい しぇーしぇー くんぴてー ならんぐと
ぅ、っうぃーてーる とぅくろー とぅーらん
ぐとぅ、すばなーりーどぅ あっち いき よ
ー。 （農作しているのは踏みつけてはいけない
ので、物を植えてあるところは通らないで、そ
の周りから歩いて行ってね） 。
くなーすん 〈踏みつける〉 【活】くなーちゃ
ん、くなーさん、くなーち 【例】っちゅ／ふと
ん くなーすな けー。 （人／ふとん踏みつけ
るな） 。ちのー／しゅむち くなーち あっか
んけー。 （着物／本を踏みつけて歩くな） 。
くなすん 〈消化する、耕す〉 【活】くなちゃん、
くなさん、くなち 【例】むぬ かだる あと
ー、しごー っんぢゅかんぐとぅ いー ゆく
らち ゆー くなちから っんぢくーわ。 （食
事した後は、すぐには動かないで胃を休めてよ
く消化してから行っておいで） 。さに まちゅ
る めーねー んちゃ ゆー くなちからどぅ
 すし やん。 （種を撒く前には土をよく耕し
てからするものだ） 。
くなびーん 〈比べる〉 【活】くなびたん、く
なびらん、くなびてぃ 【例】むのー くなびて
ぃ んーでぃわどぅ わかいる。 （ものは比べ
てみてこそ分かる） 。っちょー くなびーる 
むのー あらん。 （人は比べるものではない） 。
くに〈村、町、国〉 【例】ゑーまー うちな
ーぬ なーかをぅてー じーぬーぬ はねーち
ょーる とぅくる やん。 （八重山は沖縄の中
は芸能の盛んなところだ） 。んかしぇー さく
らじゃかー はなまちとぅっし うた、さんし
ん、しばいんでー みーむんぬ あてぃ いっ
ぺー はねーち っうぃーりきどぅくる やた
んでぃ。 （昔は桜坂は繁華街として歌三線、芝居
などのショーがあって、とても華やかで歓楽街
だったって） 。うちなーぐち しまじゅーに 
ふぃるみてぃ、うちなーぬ てぃーかた くに
じゅーんかい ふぃるみてぃ、うちなーぬ ち
むぐくる しけーじゅーに ふぃるみてぃ い
かな。 （沖縄語島全体に広めて、沖縄の文化国全
体に広げて、沖縄の心世界中に広めて行こう） 。
【参】やー ふみかすん（家をにぎやかにする） 。
くにちょーでー 〈血縁関係のない似ている
人〉 【例】どぅーとぅ にちょーるーぬ く
にちょーでーや みっちゃいや をぅんでぃ。
（自分と似ている人は３人はいるんだって） 。
くにぶ 〈ミカン〉 【例】うちなーぬ くに
ぶんかえー たんかん、かーぶちー、おーとー、
くがに、しーくゎーさーんでーぬ あん。 （沖縄
のミカンにはタンカン、カーブチー、オートー、
クガ二、シークヮーサーなどがある） 。
くにんだ 〈久米村〉 【例】くにんだんかえ
ー とーぬ っちゅぬちゃーが をぅてぃ、が
くむん ふぃるみたい、とーとぅぬ あちねー
 とぅいむちゃいっし、るーちゅーぬ くさて
ぃ なとーん。 （久米村には中国人が居て、学問
を広めたり、中国との交易の仲立ちをしたりし
て、琉球の主軸になっていた） 。
くぬむん 〈考案する〉 【活】くぬだん、くぬま
ん、くぬでぃ 【例】くぬ びんがたぢのー 
いるあやぬ ゆー くぬでぃ ちゅくらっとー
ん。 （この紅型の着物は色模様がよく考案して
作られている） 。
くぬ ゆちゃ 〈この歳〉 【例】わんが 
くぬゆちゃ なてぃん、あんちゅが ぐとぅ 
なとーがやー？ （私がこの歳になっても、あの
人のようにできているのかな） 。
くぬ ぐるんし 〈この頃〉 【例】やーぬ
 なーぬ いしぬ っうぃーんかい あたびち
ぬ をぅたしが、くぬぐるんしぇー んーちぇ
ーんーだんしが、をぅがやー？ （家の庭の石の
上にカエルがいたが、この頃は見ていないが、
いるかねえ） 。くねーいん 〈こらえる、許す〉 【活】くねー
たん、くねーらん、くねーてぃ 【例】いーっく
ゎ、いーぶすくぬ あたらー／あれー、くねー
てぃとぅらし よー。 （言い過ぎ、言い不足があ
ったなら、許してくださいよ） 。
くねーだ んし 〈近頃、最近〉 【例】く
ねーだんしぇー でんわぬ むる くーん な
とーしが、ぬーが やー？ （近頃は電話がちっ
とも来なくなっているが、どうしたのかなあ） 。
くば〈クバ〉 【例】くばぬ ふぁーさーに く
ばがさ ちゅくたい、くばおーぢ ちゅくたい、
みじ すくいる にーぶ ちゅくたい、くばさ
ば ちゅくたい、かさがーい さい、うちゅく
ぃー さい すたん。 （クバの葉でクバ笠を作
ったり、クバの扇を作ったり、水をすくうひし
ゃくを作ったり、クバの草履を作ったり、傘代
わりにしたり、ふろしき代わりしたりしたもの
だ） 。くばぬ ふぁー ゆー（クバの葉を着物
にした時代） 。
くばめーすん 〈節約する〉 【活】くばめーち
ゃん、くばめーさん、くばめーち 【例】まんど
ーくとぅんでぃ いやーに すそーんがみや 
すな よー。あいにどぅ くばめーすん どー。
（たくさんあるからといってあるだけ食いはす
るなよ。あるときにこそ節約はするものだ） 。
くび〈首、襟〉 【例】ちんぬ くび のーしぇ
ー。 （着物の襟を直しなさい） 。っんにぬ ぐと
ぅっし みーぬ ちかわ くび をぅーりり。
（稲のように実が付けば頭を垂れなさい） 。
くび がー 〈うなじ〉 【例】あぬ っちょ
ー くびがーぬ ながさくとぅ、ちのー ゆー
 うちゃとーてぃ うみないびぬ にんぢょ
ー（っちゅがたー；ふとぅきー）ぬ ぐとーん。
（あの人はうなじが⻑いので、着物がよく似合っ
ていて王妃の人形のようだ） 。うぃなごー ち
ん ちち すがいる ばすん あくとぅ、くび
がーや てぃーだんかい やきらんぐとぅ そ
ーん。やきーねー ちんとー うちゃらんくと
ぅ あん すん。 （女性は着物を着て装うとき
もあるので、うなじは日に焼けないようにして
いる。焼けると着物とは似合わないのでそうす
る） 。
くび〈壁〉 【例】あまくまぬ やーぬ くび
とぅか、でんしんばーやんかい はらっとーる
 ‘ちらぬ かーたー そーる かび ’や はげ
ー しむる むんぬ。なー ふだいりん うわ
てぃどぅ をぅくとぅ、みーぶしくん ねーん
さー やー。 （あちらこちらの建物の壁とか、電
柱に張られているポスターは剥ぎとればいいの
に。もう投票も終わっているので、見たくもな
いのにねえ） 。あかいんかえー みーぬ あて
ぃ くびんかえー みみぬ あくとぅ、いち 
やてぃん まーんぢ やてぃん まくとぅ そ
ーけー ちゃーん ねーらん。 （障子に目があ
って、壁に耳があるので、いつでもどこでも誠
実にしていればどうもない） 。
くふぁいん 〈固くなる、仲が悪くなる〉 【活】
くふぁたん、くふぁらん、くふぁてぃ 【例】う
り！ みーくふぁやー かでぃ みーくふぁれ
ー。 （ほれ！ お目ざを食べて目を覚ましなさ
い） 。ゼリーや くふぁらちからどぅ まーさ
る。 （ゼリーは固くなってからがおいしい） 。く
ちむんどー さる あとぅから たいぬ なか
ー くふぁとーっさー。 （口論の後から二人の
仲は悪くなっている） 。あったー みーとぅん
だー なま くふぁとーん どー。 （あちらの
夫婦は今仲が悪くなっているよ） 。
くふぁ でーさー 〈クファーデーサー〉
【例】クファーデーサーや うふぁかんかい ゆ
ー っうぃーらっとーる きー やしが、ふぁ
ーん まぎさい ゆくんかい ふぃるがいくと
ぅ、かーぎ ちゅくてぃ しーみーぬ ばすね
ー ゐー ふーぢ やん。 （クファーデーサー
はお墓によく植えられている木だが、葉も大き
く横に広がるので、陰をつくって清明祭の時に
は風情がある） 。
くふぁ ぱっちらー 〈固まるさま〉 【例】
はがまっし にちぇーる めーや ふぃじゅいねー くふぁぱっちらー ないくとぅ、びら、
っわーじし、かまぶく、くーが いってぃ、た
しやーめーっし かみーねー まーさたん。 （羽
釜で炊いた米は冷めると固くなるので、ネギ、
豚肉、かまぼこ、卵を入れて、チャーハンにし
て食べるとおいしかった） 。
くふぁ ばにー すん 〈きっぱり拒絶す
る〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】しっぷ
たーんかえー ちゅーく くふぁばにー しぇ
ー。なーだ いーよーぬ よーさん どー。 （強
引な人にはきっばり断りなさい。まだ物の言い
方が弱いよ） 。
くふぃな 〈この大きさの、こんなに大きな〉
【例】いったーや うや っくゎ みっちゃ
いどぅ やる むんぬ、くふぃな やーんかい
 しまとーてーさ やー。 （あなた方は親子三
人なのに、こんなに大きな家に住んでいたんだ
ね） 。っやーや なままでー うっぴぐゎーぬ
 ぐまいゆどぅ とぅてぃちゅーたしが、ちゅ
ーや くふぃな いゆ とぅてぃちぇーさ や
ー。 （あなたは今まではそれぐらいの小魚を捕
ってきてたが、今日はこんなに大きな魚を捕っ
て来たんだね） 。
くぶしみ 〈イカの一種〉 【例】くぶしめー
 さしみっし まーさくとぅ わんが しっち
ょーる っちょー むる しち やん。 （コブ
シメは刺身にするとおいしいので私が知ってい
る人はみんな好きだ） 。
くぶん 〈窪地〉 【例】わったーやーや くぶ
ぬんかい あくとぅ、ちゃー じゃかじゃか 
そーん。 （私の家は窪地にあるので、いつもじめ
じめしている） 。っんぢゃる いくさねー し
たたか ばくだん うとぅさったくとぅ、あま
くま くぶんぬ まんどーたん。 （去る戦争に
はものすごく爆弾を落とされたので、あちこち
窪地が多かった） 。
くまいん 〈家にこもる〉 【活】くまたん、くま
らん、くまてぃ 【例】やしみねー まーにん
 いかん、まるふぃっちー やーに くまとー
ん。 （休みにはどこにも行かない、一日中家にこ
もっている） 。
くま〜〈細かな〉 【参】くまさん（つつましい）
からの派生。
くま きー 〈細かい切れっ端〉 【例】わら
び そーいに くゎーしぬ くまきー こーい
が くゎーしやーんかい ゆー いちゅたん。
（子どもの頃お菓子の細かい切れっ端を買いに
お菓子屋によく行ったものだ） 。
くま ぐまーぬ くとぅ 〈詳細な事柄〉
【例】ちゃぬ よーな くとぅ すんでぃーる
 くとー なま うんぬきやびーしが、くまぐ
まーぬ くとー あとぅから うんぬきやびー
ん。 （どういうことをするということは今申し
上げますが、詳細は後から申し上げます） 。
ぐま〜 〈小さな〉 【参】ぐまさん（小さい）か
らの派生。
ぐま ぢけーぐゎー 〈小銭〉 【例】まぎ
じんとぅ ぐまぢけーぐゎーや わかち いっ
てーん。 （大きいお金と小銭は別にして入れて
ある） 。
くま むてぃ 〈この側〉 【例】くまむてぃ
や てぃーだん てぃてぃ あかがとーしが、
あまむてぃや てぃーだかたか さってぃ く
らさん。 （こちらの側は太陽も照って明るいが、
あちらの側は陽が遮られていて暗い） 。 わったー
 やしちぬ くまむてぃんかい かーぬ あて
ぃ あがりむてぃどぅ なとーる。 （私のうち
のこちら側に井戸があって東側になっている） 。
くみ〈米〉 【例】くみぬ ちりとーくとぅ 
こーてぃ くーわ。 （米がないので、買っておい
で） 。めーまかいんかえー ちゅちぶん ぬく
さんぐとぅ かみ よー。 （ご飯茶碗には一粒
も残さないように食べなさいよ） 。
くみーん 〈押し込める〉 【活】くみたん、くみ
らん、くみてぃ 【例】うやぬ いーし ちかん
たくとぅ、まっくらしんぬ おしいれんかい 
くみらってい いっぺー うとぅるさたん。 （親の言うのを聞かなかったので、暗い押し入れに
押し込められてとても恐かった） 。なまぬ い
ちむしぇー ぬーしぬ ほけんじょんかい と
ぅどぅきっんぢらんとー ならん。 （現在の動
物は飼い主が保健所に届け出ないといけない） 。
くみ んちゅん 〈汲み入れる〉 【活】 〜んち
ゃん、 〜んかん、 〜んち 【例】みじがーみんかい
 みじ くみんちょーちゅしぬ めーなちぬ 
わじゃ やたん。 （水甕に水を汲んでおくのが
日課だった） 。
くむい 〈池〉 【例】りゅーたんぬ くむいん
かえー あふぃらーぬ をぅてぃ、っちゅぬ 
ちーねー かーまから じゅー ふやーに ゆ
るくでぃ ゆてぃちゅーん。 （龍潭の池にはア
ヒルがいて、人が来ると遠くから尾を振って喜
んで寄ってくる） 。くむいんかえー てれぴあ、
いびしぇーぐゎーんでーぬ をぅしが、くまん
かい ちーねー、っうぃーりきさぬ ちむ ふ
ぢ やーんかい けーらりーん。 （池にはテレ
ピア、ザリガニなどがいるが、そこに来ると楽
しくて満足して家に帰れる） 。
くむいん 〈曇る〉 【例】がらすぬ くむと
ーくとぅ、すすいさーに すすれー。 （ガラスが
曇っているので、ぞうきんで拭きなさい） 。
くむぢゃー 〈あばたの者〉 【例】にくんぬ
 ちら いっぺー ふぃちゃる あとー くむ
ぢゃー ないしん をぅたん。 （ニキビが顔中
吹き出た後はあばたが残る者もいた） 。
くむん 〈切り開く〉 【活】くだん、くまん、く
でぃ 【例】どぅーぬ みち くむん／くめー
／くどーん。 （自分の道を切り開く／切り開け
／切り開いている） 。どぅーぬ みちぬ なー
だ くまってー をぅらん。 （自分の道がまだ
切り開かれてはいない） 。どぅーぬ みち く
でーさ やー。 （自分の道を切り開いているね） 。
くむん 〈組む、履く、編む〉 【活】くだん、く
まん、くでぃ 【例】くんどー っやーとぅ 
わんとぅ ぐー くま やー。 （今度は君と僕
と一緒に組もうね） 。くつ あらぐみ すな 
けー。 （靴を荒っぽく履くな） 。んかしぇー ぼ
ーしくまーっし むぬ かどーたる っちゅぬ
ちゃーが まんどーたん。 （昔は帽子編みをし
て生計を立てていた人がたくさんいた） 。ばさ
ーぢん ちち、あしぢゃ くでぃ あっちょー
しが、をぅどぅいさーどぅ やが やー？ （芭
蕉布の着物を着て、下駄を履いて歩いているが、
舞踊家なのかな） 。
くみ〈組み〉 【例】じゅーばくぬ ちゅくみ
んかえー むちとぅ うさんみ うじゅーぬ 
きゅーしな（しし、かまぶく、とーふ、てぃん
ぷら、ぐんぼー、くーぶ、こんにゃく、でーく
に、たーっんむ）ぬ いっちょーん。 （重箱の一
揃えには餅と食べ物の九品（肉、かまぼこ、豆
腐、てんぷら、ゴボウ、昆布、こんにゃく、大
根、田芋）が入っている） 。
くみ をぅどぅい 〈組踊り〉 【例】くみを
ぅどぅえー しけーぬ たからとぅっし ちわ
みらっとーん。 （組踊は世界の宝として定めら
れている） 。
くみ んちゅん 〈踏み入れる〉 【活】 〜んち
ゃん、 〜んかん、 〜んち 【例】さば くでぃ ぐ
ぇったいんかい ふぃさ くみんちゃーに さ
ばぬ ぬがらん なてぃ、てぃー たっくでぃ
 さば とぅたん。 （草履を履いて泥んこに足
を踏み入れて草履が脱げなくなって、手を突っ
込んで草履を取った） 。
くめーきーん 〈倹約する、丁寧にする、く
わしくする〉 【活】くめーきたん、くめーきら
ん、くめーきてぃ 【例】くめーきやー（倹約
家） 参考：いびらー（けちんぼ） 。くめーき
り よー やー。 （倹約しなさいよ） 。じん く
めーきてぃ ちかいん。 （お金をつつましく使
う） 。っちゅびれー じょーじぇー ぬーぐと
ぅにん くめーきとーん。 （人付き合いの上手
な人は何事も丁寧にする） 。えーさちん いっ
ぺー くめーきてぃ かき よー。 （挨拶もと
ても丁寧に書きなさいよ） 。あくとぅんでぃち あいぢけー しぇー ならんでぃる くとぅ
 やてぃ、うんな とぅちにどぅ くめーきー
し やん。 （あるからといってあるだけ使って
はいけないということなので、そんなときにこ
そ倹約するものだ） 。っやーが するくとー 
ちゃー くめーきてぃとぅらち にふぇー ど
ー。 （あなたがすることはいつも丁寧にしても
らってありがとう） 。やまとぅから なーじむ
ぬん こーてぃ ちゃん なー？あんし っや
ーや くめーきとーる。 （本土からのおみやげ
も買って来たの。ほんとにあなたは礼儀正しい
ね） 。ぬーぬ あたが？ わかいるぐとぅ く
めーきてぃ ちかしぇー。 （何があったのか、わ
かるようにくわしく聞かせてくれ） 。 【参】なー
じむん（おみやげ） 、ちとぅ（おすそ分け） 。
くらー 〈雀〉 【例】くらーや うふやーにん
じゅっし かたまてぃ くらちょーん。 （雀は
大家族で群がって暮らしている） 。くらー と
ぅいんでぃち ぐむかんさーに かんかんあて
ぃえー そーたん。 （雀を捕るといってゴム鉄
砲で缶に当てる練習をしていた） 。
くらし がた 〈暮らし方、生計〉 【例】ふ
ぃーさぐねー ゆちさーに やーん みちん 
うさーってぃ、やーぬ なかをぅとーてぃ ち
ゃーしが くらしがた そーら やー？ （寒い
地方は雪で家も道も覆い被さって、家の中でい
ったいどのように生活しているのかねえ） 。
くらじょーりーん 〈薄暗くなる〉 【活】く
らじょーりたん、くらじょーりらん、くらじょ
ーりてぃ 【例】なまー まっぴるまどぅ や
しが、くぬ やまー うくんかい いちゅしん
でー くらじょーりとーん やー。 （今は真昼
間だが、この森は奥に行くほど薄暗くなってい
るね） 。
くらしん 〈真っ暗〉 【例】くらしんみー 
あっちゅる ばすねー ぬーぬが とぅんっん
ぢてぃ ちゅーら わからんぐとぅ ちー ち
きり よー。 （真っ暗な所を歩くときにはいっ
たい何が飛び出してくるのかわからないので気
を付けなさいよ） 。いったー やーや おーぐ
らしん そーたくとぅ、なーだ たーん けー
てぃちぇー をぅらん どー。 （あなたの家は
真っ暗していたので、まだ誰も帰って来てはい
ないよ） 。
くらすん 〈暮らす〉 【活】くらちゃん、くらさ
ん、くらち 【例】ちとぅみ うわてぃ あと
ー しーぶさるくとぅ っし くらすん。 （定
年後はしたいことをして暮す） 。んかしぇー 
ふぁーふじん まじゅーん くらちょーたくと
ぅ、いるんな てーしちな くとぅ ならーり
たん。 （昔は祖父⺟も一緒に暮らしていたので、
いろんな大切なことが学べた） 。
ぐり〈沈殿物、粕〉 【例】ちゃーぬ／んーす
じるぬ ぐりまでー ぬまん どー。 （茶の／
味噌汁の沈殿物までは飲むなよ） 。
くりー まやー 〈さかりのついた猫〉
【例】くりーまやーぬ やななち しーねー、や
がまさくとぅ 「しーしー」っし うぃーほー
いん。 （発情期の猫が気持ち悪い声で鳴くと、う
るさいので「しーしー」と追い払う） 。
ぐりー 〈お辞儀〉 【例】っちゅぬ めーから
 とぅーいる ばすねー、ぐりーっしから い
けー。 （人の前から通るときには、お辞儀してか
ら行きなさい） 。
くり かー 〈この辺り〉 【例】くりかーん
かい ふぃぢゃさんでぃーる っちゅぬ めん
しぇーびーがやー？ （この辺りに比嘉さんとい
う人がいらっしゃいますか） 。
〜くる 〈自身で〉 【例】わんくる（私自身で） 、
どぅーくる（自分自身で） 、たかしーくる（隆自
身で） 。わらびんちゃー どぅーくる しみれ
ー。 （子どもたち自身でさせなさい） 。っやー 
どぅーくる しぇー。 （お前独りでしろ） 。あん
ちゅ どぅーくる しみそーらしぇー。 （あの
人ご自身でおさせになってください） 。うんじゅ どぅーくる しみそーり よー。 （あなた
様御自身でなさってくださいね） 。
くるー 〈黒、黒いもの、反対派〉 【例】くぬ
 くるーや いちゃぬ くり やん でー や
ー。 （この黒色はイカ墨だよね） 。がってぃん 
そーる っちょー しるー、あねー あらん 
っちょー くるー やさ。 （賛成している人は
賛成の者、そうではない人は反対の者だよ） 。
ぐるくん 〈たかさご〉 【例】ぐるくのー 
ふぃーちゅーく さーに あんだんかい あぎ
てぃどぅ まーさん どー。ちぶるから ふに
から じゅーまでぃ してぃーしぇー ねーら
ん。むる かまりーん。 （グルクンは火を強くし
て油に揚げればおいしいよ。頭から骨から尾ま
で捨てるところはない。全部食べられる） 。
くるすん 〈懲らしめる、 （動物を）殺す〉 【活】
くるちゃん、くるさん、くるち 【例】 「くるす
ん」や えーてぃ しちきてぃ わからする 
くとぅ やてぃ、っちゅぬ ぬち とぅいんで
ぃる くとー あらん。 （ 「くるすん」は相手を
しつけて解らせることであって、人の命を取る
ことではない） 。
くるち 〈黒木〉 【例】くるちぇー さんしん
ぬ そー ないる くふぁぎー やん。 （黒木
は三線の棹になる堅い木だ） 。
くるばすん 〈転ばす〉 【活】くるばちゃん、く
るなさん、くるばち 【例】うとぅすいとぅ わ
かむのー ゐぬふぃさ あらんくとぅ、ふぇー
くなー ふぇーくなーっし あわてぃらかしー
ねー くるばすん どー。 （お年寄りと若者の
足は同じではないので、速く速くと急かすと転
倒させてしまうよ） 。
くるばしぇー 〈遊びの一種〉 【例】かた
ふぃさっし とぅんぢゃい はにたい さがな
ー、えーてぃ くるばしーねー、くるばちゃる
 っちゅぬ まかちょーん。 （片足で飛んだり
跳ねたりして相手を転ばすと、転ばした人が勝
っている） 。
くるぶん 〈転ぶ〉 【活】くるだん、くるばん、
くるでぃ 【例】ぬーん する めーねー ど
ぅーかんげーびけー さんぐとぅ、っちゅとぅ
 ちゅーごーん さんねー あとー くるぶん
 どー。 （何でもする前には自分独りだけで考
えないで、人と協議もしないと後になって転倒
するよ） 。
くるべー 〈黒カビ〉 【例】ぬいぢき しぇ
ーる ちん あみんかい うたしーねー、くる
べー ないん。 （糊付けしている着物を雨に濡
らすと、黒カビになる） 。
くるむん 〈黒ずむ〉 【活】くるだん、くるむ
ん、くるでぃ 【例】っやー てぃーや くるど
ーしが、ぬー さが？ （あなたの手は黒ずんで
いるが、何をしたの） 。
くるん げーい 〈衣替え〉 【例】うちな
ーぐゆみぬ しんぐゎちとぅ じゅーぐゎちね
ー くるんげーい すたん。 （旧暦の４月と１
０月には衣替えをしたものだ） 。
くんぐとーるー 〈これと似たもの〉 【例】
ちゃー わーが ちかいしぇー くり やくと
ぅ、くんぐとーるー こーてぃっち くぃれー。
（いつも私が使っているものはこれだから、これ
と似たもの買って来てくれ） 。
くんぐゎち ちくじゃき 〈9月9日の
菊酒〉 【例】くんぐゎち ちくじゃけー く
んぐゎちくにちに どぅーがんぢゅー にげー
する ういみー やん。 （ 「くんぐゎち ちくじ
ゃき」は９月９日に健康願いをする行事だ） 。
くん〜 〈強く、勢いよく〉
くん しばいん 〈強く縛る〉 【活】 〜しばた
ん、 〜しばらん、 〜しばてぃ 【例】ふるしんぶの
ー はんでぃらんぐとぅ くんしばれー。 （古
新聞は外れないように強く縛りなさい） 。
くん しみーん 〈強く締める〉 【活】 〜しみ
たん、 〜しみらん、 〜しみてぃ 【例】むぬうちぬ
 はしろー いんまやーぬ いらんぐとぅ くんしみとーき よー。 （物置の戸は犬猫が入ら
ないように強く締めておきなさい） 。
くん たばいん 〈強く縛る〉 【活】 〜たばた
ん、 〜たばらん、 〜たばてぃ 【例】かーまんかい
 とぅどぅきーし やくとぅ はんでぃらんぐ
とぅ くんたばり よー。 （遠くに届けるもの
なので外れないように強く縛りなさいよ） 。
くん ちかいん 〈こき使う〉 【活】 〜ちかた
ん、 〜ちからん、 〜ちかてぃ 【例】ないん、なら
んでぃーる くとぅぬ いえーうーさん っち
ょー んなんかい くんちかーりーん。 （でき
る、できないということを言えない人はみんな
にこき使われる） 。わんねー くゎいしゃをぅ
てー やーんかい けーいるまでぃ くんちか
ーっとーん。 （私は会社では帰宅するまでこき
使われている） 。してぃみてぃから ゆさんで
ぃまでぃ くんちかーってー をぅしが、ぬー
しぬ いーし ゆー ちちくぃてぃ、はたらち
ゃーうしんかえー いっぺー たしきらっとー
ん。 （朝早くから夕暮れまでこき使われてはい
るが、主人の言うことをよく聞いてくれて、働
き者の牛にはとても助けられている） 。
くん ちきーん 〈踏みつける〉 【活】 〜ちき
たん、 〜ちきらん、 〜ちきてぃ 【例】みちばたぬ
 くさー くんちきらってぃん しぐ また 
みーっんぢーん。 （道端の草は踏みつけられて
もすぐまた生え出る） 。
くん ちゃーすん 〈かき消す〉 【活】 〜ちゃ
ーちゃん、 〜ちゃーさん、 〜ちゃーち 【例】ちゃ
ー ゐぬ くとぅびけー いーけーさーっし 
ちゃーん ならんくとぅ、ちむから くんちゃ
ーしぇー。 （いつも同じことだけを言ってどう
しようもないから、心からかき消しなさい） 。
くん ちゃきーん 〈 （水、湯を）ひっかけ
る〉 【活】 〜ちゃきたん、 〜ちゃきらん、 〜ちゃき
てぃ  【例】バケツぬ みー みじ くんち
ゃきてぃ ふぃー くんちゃーしぇー。 （バケ
ツいっぱいの水をひっかけて火を消しなさい） 。
たまとー かー んちゅるばすねー、ふちゆー
 くんちゃきーねー、かーや んちやしく な
いん。 （トマトは皮を剥くときには、沸騰した湯
をひっかけると皮は剥きやすくなる） 。ふぃー
んかい みじ くんちゃきとーけー。 （火に水
をひっかけておきなさい） 。なーぬ きーくさ
んかい みじ かきとーる ちむえーどぅ や
たしが、ばっぺーてぃ みち あっちょーる 
っちゅんかい みじ くんちゃきてぃ ねーら
んたっさー。 （庭の木草に水をかけているつも
りだったが、間違えて道を歩いている人に水を
ひっかけてしまったよ） 。
くん ちゅーいん 〈強くなる、立って歩け
るようになる〉 【活】 〜ちゅーたん、 〜ちゅーら
ん、 〜ちゅーてぃ 【例】いったー っんまがー
 てぃーふぃさ みーてぃ くんちゅーとーん
 やー。 （あなたの家のお孫さんは立って歩け
るようになっているね） 。
くん とーすん 〈踏み倒す〉 【活】 〜とーち
ゃん、 〜とーさん、 〜とーち 【例】なさき かき
てぃ うほーくぬ じん からちゃる ちむえ
ーどぅ やたしが、からちゃる じのー ちゅ
らーく くんとーさったん。 （情けをかけて大
金を貸したつもりだったが、貸したお金は見事
に踏み倒された） 。
くん とぅいん 〈横取りする〉 【活】 〜とぅ
たん、 〜とぅらん、 〜とぅてぃ  【例】うれー 
わーが かんげーてぃ わーが いらなやーん
でぃ うむとーたしが、ありんかい いちゃく
とぅ、くんとぅらったん。 （それは私が考えて
私が言おうと思っていたが、あの人に言ったの
で、横取りされた） 。
くん ぬぢゅん 〈追い越す〉 【活】 〜ぬぢゃ
ん、 〜にがん、 〜ぬぢ 【例】はーえーすーぶを
ぅてぃ おーちびどぅ やたしが、うみちとぅ
 はーえー ごんごんっし くんぬぢやーに 
いちばん なたんでぃる いみ んーちゃん。
（駆けっこでビリだったが、死にもの狂いで走
って追い越して一番になったという夢を見た） 。
うさぢとぅ かーみーぬ はなしぬ ぐとぅ、
どぅく どぅーあがみ しーねー っちゅんか
い くんぬがりーん どー。 （ウサギと⻲のよ
うに、あまりにも自惚れると人に追い越される
よ） 。くん のーすん 〈持ち直す〉 【活】 〜のーち
ゃん、 〜のーさん、 〜のーち 【例】したたかぬ 
ふぃんすーから くんのーち、なまねー っう
ぇーき そーん。 （ひどい貧乏から持ち直して、
今では裕福になっている） 。なー むちぇーう
ーさんでぃ しわ そーたしが、くんのーち 
ゆるっとぅ なとーん。 （もう持ちこたえるこ
とはないと心配していたが、持ち直して安堵し
ている） 。
くん のーいん 〈立ち直る〉 【活】 〜のーた
ん、 〜のーらん、 〜のーてぃ 【例】まぎやんめー
から くんのーたるあとー ぬー やてぃん 
ぬちかぢり やたん。 （大病から立ち直った後
は何でも命がけだった） 。
くん ぱいん 〈踏ん張る〉 【活】 〜ぱたん、 〜
ぱらん、 〜ぱてぃ 【例】やーうーちーぬ てぃ
がねさーたーや っんぶむぬん くんぱてぃ／
しーいっぺーさがなー はくでぃとぅらすん。
（引っ越しの手伝いする人たちは重い物も踏ん
張って／精いっぱい運んでくれる） 。わかさる
 ばすに ぬーくぃーん くんぱてぃ そーき
わどぅ、あとー わらてぃ くらさりーっさ。
（若いうちに何でも踏ん張ってしておけば、後は
笑って暮らせる） 。
くん はんすん 〈踏み外す〉 【活】 〜はんち
ゃん、 〜はんさん、 〜はんち 【例】さーるーん 
きーから くんはんするくとぅぬ あくとぅ、
とぅびわじゃぬ っちゅぬちゃーん ばっぺー
てぃ うてぃてぃん ふぃっかかいるぐとぅ 
なとーる あんぜんべると するくとぅ なと
ーん。 （猿も木から踏み外すことがあるので、鳶
職の人たちでも誤って落ちてもひっかかるよう
に安全ベルトをすることになっている） 。
くんじょー 〈悪い根性〉 【例】ありんかい
 ぬーぬ はなし さんてーまん しぐ くん
じょー っんぢゃすくとぅ、はなん ふぃらら
ん、むぬん いららん。 （あの人に何の話をして
もすぐ腹を立てるので、くしゃみもできずもの
も言えない） 。くんじょーむん（根性の悪い者
＝しむちわるー） 。
くんだ 〈こむら〉 【例】ゆなか くんだあが
やーっし やでぃ ふしがらんたっさー。 （夜
中こむら返りして痛くて大変だった） 。 「くんだ
あがやーどぅ やが やー？ がらしまがいど
ぅ そーが やー？ 」んでぃち、からふぃさー
 なさーに むでぃとぅらすたん。 （ 「こむら返
りなのか、指のけいれんなのか」と言って、靴
を脱がして揉んでくれた） 。
くんち 〈元気、体力〉 【例】うちなーぬ な
ちぇー ゴーヤー、っわーじし かまんとー 
くんちぬ ねーん ないん。 （沖縄の夏はゴー
ヤー、豚肉を食べないと元気がなくなる） 。わん
ねー ちかぐろー をぅたいぢゅーさぬ、くん
ちぶすくっし どぅーぬ どぅーん むちかん
てぃー そーっさー。 （私は近頃は疲れ過ぎて、
元気がなくなって自分で自分の体調も維持でき
なくなっているよ） 。まらそのー くんちすー
ぶどぅ やくとぅ、くんちぬ ねーん っちゅ
がー ならん。 （マラソンは根気勝負なので、根
気がない人にはできない） 。
くんぢ 〈紺地〉 【例】くがにーぬ しるっし
 あさぢくんぢぬ ばさーぢん あらいねー、
いるん かわらん、かたん くーりらん、ちー
やしく ないん。 （クガニーの汁で浅地紺地の
芭蕉布の着物を洗うと、色も変わらない、型も
くずれない、着やすくなる） 。
くんちーん 〈横切って近道をする〉 【活】く
んちたん、くんちらん、くんちてぃ 【例】くん
ちりみち さな。 （近道しましょう） 。くんちり
みーちーっし いか やー。 （近道をして行こ
うか） 。
くんち うじにー 〈栄養食〉 【例】んー
す かたがたーくっし にちぇーる ししじろ
ー、たでーまぬ くんちうじにー ないさ。 （味
噌を濃くして煮た肉汁は、即効性のある栄養食
になる） 。
くんちゃー 〈乞食〉 【例】くんちゃーぬ 
けーまーいまーい そーん。 （乞食がまわり歩いている） 。
くんぢゃん 〈国頭〉 【例】くんぢゃんぬ 
ひがしむらをぅてー めーにん さんぐゎちね
ー ちちじまちーぬ あてぃ、んーぢゅる と
ぅくる んーぢゅる とぅくる まー んーち
ん、あかー、しるー、ふじいる、むむいる、だ
いだいいるんでーぬ いるかじぬ はなぬ さ
ちかんとーん。 （国頭の東村では毎年３月には
ツツジ祭りがあって、見渡す限りどこを見ても、
赤、白、紫、ピンク、オレンジ色などの色々な
花が咲き乱れている） 。
くんぢゅん 〈くびる、縛る、拘束する〉 【活】
くんぢゃん、くんだん、くんぢ 【例】わったー
 いのー まぎさぬ っちゅぬ うとぅるさす
くとぅ やしちぬ うち やてぃん くんぢゅ
ん。 （私の家の犬は大きくて人が怖がるので、屋
敷内でもくびる） 。んなとぅぬ ふねー ちな
さーに くんだっとーたん。 （港の船はロープ
で縛られていた） 。てぃーふぃさ くんだって
ぃ っやーんかえー ちゅらーさ ふぃまだー
り しみらさったん。 （手足を奪われてあなた
にはすっかり時間をつぶされた） 。っくゎ な
ちゃる あとー うやー っくゎんかい てぃ
ーふぃさ くんだってぃ、まーにん いからん、
どぅーぬ くとー むる ならん。 （子を産ん
だ後は親は子どもに手足を奪われて、どこにも
行けない、自分のことは何もできない） 。やみき
 とぅてぃ いさぬ やーんかい くんだりー
ねー、どぅーぬ うむいるぐとー っんぢゅか
らんくとぅ、いさぬやーん るーやん ゐぬむ
ん やさ。 （病気になって入院すると、自分の思
い通りに動けないので、病院も刑務所も同じよ
うなものさ） 。
くんぺん 〈焼き菓子の一種〉 【例】くんぺ
のー うゆうぇーぐとぅ、すーこーぐとぅんか
えー ねーんとーならん むん やん。 （クン
ペンは祝儀、法事には欠かせないものだ） 。
くんぴーん 〈踏みつぶす〉 【活】くんぴたん、
くんぴらん、くんぴてぃ 【例】しりしりー す
なけー、ふぃさ くんぴらりーん どー。 （くっ
つくな、足を踏まれるよ） 。くつぬ あどー く
んぴーんな けー。 （靴のかかとをつぶすな） 。
かんかなー ふぃさっし くんぴてぃ たっぴ
らかすん。 （缶を足で踏みつぶしてペシャンコ
にする） 。
くんぴらかすん 〈踏みつける〉 【活】くん
ぴらかちゃん、くんぴらかさん、くんぴらかち
【例】ちゅぬ めーから しりーしりーびかー
 っし、くんぴらかさりーん どー。 （人の前に
くっついてばかりいると、足を踏みつけられるよ） 。うぃなぐぬ たかぐつさーに んじゃん
じゃーとぅ くんぴらさってぃ みーくらがん
 そーたん。 （女性のハイヒールで思いっきり
踏みつけられて目眩がしていた） 。いふーな 
うぃきがんかい とぅっかちみらったる とぅ
ちねー たかぐつさーに くんぴらかすし や
ん。 （変な男性に捕まえられた際にはハイヒー
ルで踏みつけることだ） 。
ぐんぼー 〈ゴボウ〉 【例】ぐんぼー びさ
（細⻑い足） 、じゅり ぐんぼー（女郎買いをす
る者） 。
けー〈貝〉 【例】ぶらげーや けーぬ てぃー
ち やしが、うふむにーさーんかいん 「ぶら
げー」んでぃ いーる とぅくるん あん。 （ホ
ラ貝は貝の一種だが、ほら吹きにも「ぶらげー」
というところもある） 。
けー／うけー 〈粥〉 【例】んかしぇー 
にち っんぢたい どぅー あんまさる ばす
ねー、うけーめーとぅ かちゅーゆーとぅ ち
ゅくてぃくぃたん。あんしーねー、たでーま 
まし なたん。 （昔は熱が出たり体がすぐれな
いときには、お粥とかつお節湯を作ってくれた。
そうしたら、すぐによくなった） 。
げー〈反抗、口答え〉 【例】うや／しーじゃ
／うふっちゅ／とぅすい／しんしーんかい げ
ー する むのー あらん。 （親／先輩／大人
／年寄り／先生に反抗するものではない） 。げ
ー さー（よく口答えする者） 、げー さー 
わらばー（口答えをする子） 。あん いーねー、
かん いーっし ふぃっちー げーびけー さ
んけー。 （ああ言えば、こう言っていつも口答
えばかりするな） 。げーびかーっし っちゅぬ
 いーる くとー むる ちかん。 （口答えだ
けで人の言うことはまったく聞かない） 。あれ
ー ぬー いちゃんてーまん げー すん ど
ー。 （あの人は何を言っても口答えするよ） 。わ
んにんかい げー ゐ？ （私に口答えか） 。
けー〜〈さっと（する） 、いつの間に（状態変
化している） 〉 【例】けーにんとーん（いつの
間に寝ている） 、けーかわとーん（いつの間に
変わっている） 、けーうわとーん（いつの間に終わっている） 、けーこーいん（さっと買う） 、
けーちゅくいん（ぱっとつくる） 、けーやみー
ん（さっとやめる） 、けーもーいん（さっと踊
る） 、けーほーちゅん（さっと掃く） 、けーなで
ぃーん（さっとなでる） 。けーぬめー（さっと
飲め） 、けーかけー（さっと書け） 、けーゆめー
（さっと読め） 。んーぢーねー ゐー でーくに
 やたくとぅ けーこーたる むのー、ちっち
ゃくとぅ なーか むし くーやー やたん。
（見たらいい大根だったのでさっと買ったのに、
切ったら中は虫食い状態だった） 。あっちぐり
さくとぅ、なーぬ きーぬ ふぁーや かたは
らんかい けーほーちょーけー。 （歩きにくい
ので、庭の木の葉はそばにさっと掃いておけ） 。
くゎーしぬ くー けーうとぅすん。 （お菓子
のくずをさっと払い落とす） 。っやーや たか
ぐつ くみーねー、 みちなかをぅてぃ けー
くるぶん どー。 （あなたは高い靴をはくと、道
中でいきなり転ぶよ） 。あっさ かなとーたる
むんぬん、いーな けーまーちゃる ばー な
ー？ （あんなに達者だったのに、こんなにも早
くいきなり亡くなったんだね） 。しらん ふー
なー さーに けーはちくーわ。 （知らんふり
してさっと行って来なさい） 。あいこーぬ ぬ
むるぐとぅしぇー ぬまんぐとぅ、んぢゃむの
ー くすい やくとぅ けーぬめー。 （蟻が飲
むようには飲まないで、苦いものは薬なのでさ
っと飲みなさい） 。なちゅくとぅ、わらばーんか
い んーだらんぐとぅ けーいき／けーはり 
よー。 （泣くので、子どもには見られないように
さっと行きなさいよ） 。わんが かまなやーん
でぃ うむとーたる ぱん うぃきがしーじゃ
んかい けーとぅらったん。 （私が食べようと
思っていたパンを兄にいきなり奪われた） 。
けー しぢゅん 〈すでに死んでしまう〉
【活】 〜しぢゃん、 〜しなん、 〜しぢ 【例】わら
び くるまんかい うっちゃんぎてぃ うやぬ
 ぱちんこ そーる っうぇーだに けーしぢ
ょーたんでぃーる はなしぬ ゆー ちかりー
ん。 （子どもを車内に放っておいて親がパチン
コしている間にすでに死んでしまったという話
はよく耳に入ってくる） 。
けー とぅいん 〈ひったくる、横取りする〉
【活】 〜とぅたん、 〜とぅらん、 〜とぅてぃ 【例】
みちなかをぅてぃ じてんしゃ ぬとーる っ
ちゅんかい くさーから かばん けーとぅら
ったん。 （路上で自転車に乗っている人に背後
からカバンをひったくられた） 。でーくに じ
ょーとぅーから とぅてぃ うちきてーし っ
ちゅぬ けーとぅいんち そーたん。 （大根良
いのから取って置いてあったのを他人が横取り
しようとしていた） 。あぬ うぃなごー っち
ゅぬ をぅとぅ けーとぅらんちびけーっし 
やー。あんし やなたくまー やる。 （あの女性
は他人の夫を横取りしようとばかりしてね。な
んとずる賢い女だ） 。
けー まーい まーい すん 〈廻って来
る〉 【例】まるけーてぃなーや けーまーい
まーいっし くぃり よー。 （時々は廻って来
てね） 。
けーいん 〈返る／帰る〉 【活】けーたん、けー
らん、けーてぃ 【例】わらびんちゃーや っう
ぃーりきさる ばすねー けーりんくるびんっ
し／とぅんぢゃーもーやーっし うっさくゎっ
たー すん。 （子どもたちは楽しいときにはで
んぐり返りをして／跳ねたり小躍りして大喜び
する） 。
けーいん 〈換える〉 【活】けーたん、けーら
ん、けーてぃ 【例】まーがなをぅてぃ じん 
けーてぃくーわ。 （どこかでお金を換えておいで） 。くぬ いちまんゑん けーらりーみ？ （こ
の一万円両替できるか） 。
けー るー 〈交換、交代〉 【例】あかーと
ぅ／おーるーとぅ けーるー しん しむがや
ー？／ゆたさいびーがやー？ （赤いのと／⻘い
のと交換してもいいか／かまいませんか） 。い
ったーや みーやー ちゅくてーさ やー。ち
ゃー みーさしぇー まし やくとぅ、わった
ー ふるーとぅ けーるー すみ？ （あなたた
ちは新しい家を造ったんだね。いつだって新し
いのがいいので、古いのと交換するか） 。
けーうち 〈小皿〉 【例】うぬ あたい そ
ーる けーうち とぅてぃくぃれー。 （これく
らいの小皿を取ってくれ） 。
けーすん 〈返す、帰す、耕す〉 【活】けーちゃ
ん、けーさん、けーち 【例】かとーる しゅむ
ち あちゃーまでぃなかい とぅしゅかぬんか
い けーさんねー ならん。 （借りている本明
日までには図書館に返さないといけない） 。あ
ちねー するたみに うふじん ちかえー さ
しが、に、さんにんびけーっし むとぅ とぅ
いけーちゃん。 （商売するために大金を使いは
したが、２、３年ほどで元金を取り返した） 。は
る けーちから さねー まちゅん。 （畑を耕
してから種は播く） 。
けーさー 〈 （何度も）くり返すこと〉 【例】
くーぶいりちゃー、いなむどぅち、なかみじろ
ー、ちゅくてぃ ちゃーき かむしやか あち
らしけーさーっし なーちゃどぅ なーふぃん
 まーく ないる。 （昆布炒め、肉汁、中味汁は
作ってすぐ食べるより暖め直したりして翌日が
さらにおいしくなる） 。あれー ふるぐるまー
 あたらさっし、のーしけーさーっし ちかと
ーん。 （あの人は中古車を大事にして、何度も修
理して使っている） 。うちなーをぅてー むっ
ちけーさー するくとー えーてぃんかい し
たたかぬ ぐぶりー ないんでぃぬ んかしん
ちゅからぬ いーならーしぬ あん。 （沖縄で
は即座にお返しすることは相手にはなはだ失礼
だとの昔の人からの言い伝えがある） 。
けーし まー 〈裏返し〉 【例】っやーや 
けーしまーっし ちちょーん どー。 （あなた
は裏返しを着ているよ） 。っやー セーターや
 けーしまー なとーくとぅ、はぢやーに の
ーしぇー。しにっちゅぬどぅ けーしまー ち
ーん どー。 （あなたのセーターは裏返しにな
っているので、脱いで直しなさい。死んだ人が
裏返しを着るんだよ） 。
けーし むどぅし 〈おつり〉 【例】なー
だ けーしむどぅしぇー ゐーてー をぅらん
 どー。 （まだおつりはもらってはいないよ） 。
けーしむどぅしぇー あてぃー？ ちゃっさ 
あたが？ （おつりはあったか。いくらあったか） 。
けーしむどぅしぇー っやー ゐーれー。 （おつ
りはあなたがもらいなさい） 。けーしむどぅし
ぇー っやー わたくしぐゎー しぇー。 （お
つりはあなたのお小遣いにしなさい） 。
けーな 〈腕〉 【例】っんぶむん むちぢゅー
さぬ、けーなぬ やでぃ、なーちゃー あがら
ん なとーたん。 （重いものを持ち過ぎて、腕が
痛くて、翌日は上がらなくなっていた） 。
けーらすん 〈ひっくり返す〉 【活】けーらち
ゃん、けーらさん、けーらち 【例】うちなーぬ
 しーし けーらしーや うーまーい、ふぃさ
たたち、けーらちゃいっし、ふんとー しーし
ぬ もーとーんねーっし っんぢゅち いっぺ
ー みぐとぅな むん やん。 （沖縄の獅子舞
いは大回り、足たたき、ひっくり返ったりして、
本当に獅子が舞っているように動いてとても見
事なものだ） 。
けーらし くるばし すん 〈ひっくり返
したりして粗末に扱う〉 【活】 〜さん、 〜さん、っ
し 【例】がっこーから けーてぃ ちーねー、
 かばのー なぎほーたい けーらしくるばし さんくとぅ かきやーんかい かきれー。 （学
校から帰ってくると、カバンは投げ出したりひ
っくり返したりしないで掛けるものに掛けなさ
い） 。
けーりーん 〈ひっくり返る〉 【活】けーった
ん、けーりらん、けーってぃ
けーりん くるびん すん 〈転げ回る〉
【例】わらびぬ っうぃーりきさ する とぅく
るんかい そーてぃちゃくとぅ くさぬ っう
ぃーんかい にんてぃ けーりんくるびんっし
 うっさーくゎったー そーたん。 （子どもの
喜ぶところに連れて来たので、草の上に寝転び
回って喜んでいた） 。
けーん 〈〜回、度〉 【例】ちゅけーん（１回） 、
たけーん（２回） 、みけーん（３回） 、ゆけーん
（４回） 、いちけーん（５回） 、むけーん（６回） 、
ななけーん（７回） 、やけーん（８回） 、くくぬ
けーん（９回） 、とぅけーん（１０回） 。
げーん 〈魔除け〉 【例】ぐしち みーち た
ばてぃ ふぁーぬ さち むしでぃ「げーん」
ちゅくいん。ぐまーや「さん」んでぃ いーん。
（三本のススキを束ねて、葉の先を結んで「げー
ん」を作る。小さいのは「さん」という） 。っち
ゅぬ やーんかい かみむん むっちいちゅる
 ばすねー、げーん／さんぐゎー いっとーけ
ー／うちきとーけー。 （人の家に食べ物を持っ
て行くときには、邪気払いを入れておけ／置い
ておけ） 。
けんらー 〈威張る者〉 【例】けんらーや 
なー はいばいっし すりーずりー する く
とー ねーらん。 （驕る者は単独で行動して、寄
り添って行動することはない） 。 【参】いばやー
（威張る者） 。
こーいむん 〈買い物〉 【例】うさきーぬ 
こーいむんっし ちゃーっし かむが？ かむ
るばすねー わんにん あびてぃとぅらし ど
ー。まじゅんさーに ふぃならちとぅらすさ。
（そんなに買い物をしてどうして食べるのか。食
べるときには私も呼んでくれ。一緒に減らして
あげるから） 。
こーい むん さー 〈買い物をする人、買
い物客〉 【例】わんが こーいむんさー や
くとぅ、わんが かんげーてぃ すさ。 （私が買
い物をする役目なので、私が考えてするよ） 。
こーいん ぐぇー 〈買い食い〉 【例】なま
ぬ わらびんちゃーや こーいんぐぇーっし 
あっちゃがなー むぬ かどーし あまくまを
ぅてぃ みーらっちょーん。 （今の子どもたち
は買い食いして、歩きながら食べているのがあ
ちらこちらで目につく） 。
こーがーきー 〈頬かむり〉 【例】あまを
ぅてぃ むぬくーやーぬ てぃーさーじさーに
 こーがーきーっし むぬ ふさ そーたん。
（あちらで乞食が手ぬぐいで頬かむりをして物
乞いしていた） 。うぃきがをぅどぅいぬ ばす
に うぃなごー こーがーきーっし ちら く
ゎっくゎち をぅどぅいん。 （男踊りをすると
きに女性は頬かむりをして顔を隠して踊る） 。
こーぐ 〈腰〉 【例】こーぐ ぬばち ゐら
んねー ちんまがてぃ こーぐー ないん ど
ー。 （腰を伸ばして座らないと縮んでしまって
腰が曲がってしまうよ） 。
こーこーな むん 〈孝行者〉 【例】うみはまてぃ びんちょー さーに うやんかい
 しわー しみらんぐとぅ、うやー てーしち
に する こーこーな むん なり よー や
ー。 （一生懸命勉強して親に心配はかけないで、
親を大切にする孝行者になんなさいよ） 。
こーさー 〈軽いげんこつ〉 【例】しんでぃ
ごーさー〈擦り込みげんこつ〉 、めーごーさー
〈前頭部のげんこつ〉 。っやーや しぐ こーさ
ー くゎーさりーん どー。 （お前はごつんと
げんこつをやるぞ） 。こーぐゎーさー／こーげ
ーさー がふぁみかすん／ばんみかすん。 （げ
んこつを一発お見舞いする／くらわす） 。んか
しぇー がっこーをぅてぃん やーをぅてぃん
 いーし ちかんねー めーごーさー くゎー
さってぃ ふどぅっうぃーてぃどぅ ちょーし
が、なまぬ じでーや わらびんかえー てぃ
ー っんぢゃちぇー ならんくとぅ なとー
ん。 （昔は学校でも家でも言うのを聞かないと
げんこつをもらって成⻑してきているが、今の
時代は子どもには手を出してはいけなくなって
いる） 。
こーじ 〈カビ〉 【例】なちぬ あちさるばす
に すでぃながー ちち あっちーねー、こー
じ ふちゅん どー。 （夏の暑いときに⻑袖を
着て歩いたら、カビがはえるよ） 。
こーじん すん 〈告げ口をする〉 【活】 〜さ
ん、 〜さん、 〜っし 【例】あれー ちちゃる は
なしぇー むる まーやーくぃーやーをぅてぃ
 こーじん すくとぅ、ありんかえー ぬーん
 いらんしぇー まし。 （あの人は聞いた話は
すべてどこでも話してしまうので、あの人には
何も言わない方がいい） 。
こーとぅ 〈爪先、手の卑語〉 【例】うちな
ーをぅてー あしてぃびちぬ あてぃ っわー
ぬ ちまぐーまでぃん かむしが、とーをぅて
ー とぅいぬ こーとぅまでぃ かむん。 （沖
縄ではあしてぃびちがあって豚の足先も食べる
が、中国では鳥のつま先まで食べる） 。
こーる 〈香炉〉 【例】うちなーぐゆみぬ ち
ーたち、じゅーぐにちねー うこーるんかい 
うこー じゅーぐふん たてぃてぃ、 うぶく
ん うさぎてぃ うぐゎんすんかい まるふぃ
ーじーぬ しでぃがふーとぅ からだがふー 
にがてぃ てぃー うさーすん。 （陰暦の一日、
十五日には香炉に線香を１５本立てて、ご飯も
お供えしてご先祖様に常日頃の感謝と健康を願
って手を合わす） 。
こーるー 〈駒〉 【例】んかしぬ うぃきがわ
らびんちゃーや どぅしぬ ぐとぅ こーるー むっちあっち どぅーちゅい やてぃん こ
ーるー まーち、ちな わたい しみたい、て
ぃーぬ わたんかい ぬしたいっし あしどー
たん。 （昔の男の子たちは友のように駒を持っ
て歩いて、一人でも駒を回して、綱渡りをさせ
たり、手のひらに乗せたりして遊んでいた） 。
こーれー ぐす 〈唐辛子〉 【例】むぬ か
むるばすに こーれーぐす いりーねー、どぅ
ーぬ ふぁーふぁーっし ぬくたまいん。 （食
事をするときに唐辛子を入れると、体がほてっ
て暖まる） 。こーれーぐす しち やくとぅ 
すば かむる ばすに ばっぺーてぃ いりぢ
ゅーさたん。やくとぅ、くちぬ なーかん、は
なん ふぃーふぃーっし、みーなだん っんぢ
てぃ ふしがらん あたい ふぃーたったー 
そーたん。 （唐辛子好きなのでそばを食べると
きに間違えて入れすぎてしまった。それで、口
の中も鼻もヒリヒリして、目も涙も出てがまん
できないほどヒリヒリしていた） 。
くゎー、っくゎ 〈過ぎ〉 【例】ちゃぬよ
ーな くとぅ やてぃん いーっくゎしーねー
 たげーぬ たみ ならん。 （どのようなこと
でも言過ぎるとお互いのためにならない） 。い
ーっくゎ いーぶすこー くねーてぃ くみそ
ーり。 （言い過ぎ言い足りないことは大目に見
てください） 。
〜ぐゎー 〈指小辞〉 【例】あみぐゎーぬ 
うてぃてぃ ちゅーくとぅ、ふぇーくなー け
ーりわどぅ ないる。 （雨が落ちてくるので、早
く帰らないといけない） 。うふるめんたー そ
ーてぃ しんしーぐゎーしー／ぬーしぐゎーし
ー そーん。 （ままごとをやって先生のふり／
主人のふりをしている） 。
くゎーぎ 〈桑の木〉 【例】くゎーぎぬ み
ーんかい「なんでんしー」んでぃいち、まっく
ーるー なてぃ んでぃからどぅ まーさる。
（桑の木の実に「なんでんしー」と言って、真っ
黒くなって熟してからがおいしい） 。
くゎじ 〈火事〉 【例】んかしぇー きーやー
 やたくとぅ くゎじやか うとぅるさる く
とー ねーんたしが、なま やてぃん うかっ
とぅ しーねー うくりーん。 （昔は木造建て
だったので火事よりも恐ろしいものはなかった
が、現在でもうっかりしたら起こる） 。くゎじち
ゃーさー（消防夫） 。
〜ぐゎー しぇー 〈〜ごっこ〉 【例】いく
さぐゎーしぇー（戦争ごっこ） 、みーとぅんだ
ぐゎーしぇー（夫婦ごっこ） 。くゎーすん 〈 （口紅などを）塗り込む、 （香水
などを）つける〉 【活】くゎーちゃん、くゎーさ
ん、くゎーち 【例】なーから どぅぐゎい と
ぅてぃちゃーに ほーちゃーさーに んぢ と
ぅてぃ あかち やまちぇーる とぅくまんか
い くゎーちょーけー。みじぶっくゎーや さ
んさ。 （庭からアロエをとって来て包丁で刺を
とって割いてケガをしたところに塗っておきな
さい。水ぶくれはしないから） 。まちなかをぅて
ぃ とぅんけーいる あたいぬ ちゅらうぃな
ぐ やたしが、いっぺー かばさる かばーぐ
ゎー くゎーちょーたん。 （街で振返るほどの
美人だったが、とてもいい香りの香水をつけて
いた） 。ちゃっさー っんままでぃ やたんて
ーまん、むーぢなくーや なしらんてぃん し
むしが、くちべねー くゎーち いき よー 
やー。 （たとえそこまででも、ファンデーション
は塗らなくても、口紅は塗って行きなさいね） 。
うぃなごー なちぇー てぃーだんかい やき
らんぐとぅ、ちらとぅ てぃーんかい くりー
む くゎーちょーん。 （女性は夏は陽に焼けな
いように、顔と手にクリームを塗っている） 。
くゎーすん 〈食わせる〉 【活】くゎーちゃん、
くゎーさん、くゎーち 【例】やながんまりっし
 うぃきがぬ うやから ゆー こーぐゎーさ
ー くゎーさったん。 （いたずらして父親から
よくげんこつを食わされた） 。くるま とぅみ
てー ならん とぅくまんかい とぅみやーに
 くーじぐとぅ なてぃ ばっちん (＝くゎし
ん) くゎーさったん。 （駐車してはいけないと
ころに駐車して違反の罰金を払わされた） 。
くゎーすん 〈挟み込む〉 【活】くゎーちゃん、
くゎーさん、くゎーち 【例】くぬ かべー か
じんかい とぅばさらんぐとぅ むぬ くゎー
ちょーけー／うしちきとーけー。 （この紙は風
に飛ばされないようにものを挟んでおきなさい
／押し付けておきなさい） 。じてんしゃぬ く
るまとぅ くるまんかい くゎーさっとーし 
んーちゃしが、じてんしゃぬ ぬーしぇー ち
ゃー なたが やー？ （自転車が車と車に挟み
込まれているのを見たが、自転車に乗っていた
人はどうなったのかねえ） 。
くゎーりーん 〈食われる〉 【活】くゎーった
ん、くゎーりらん、くゎーってぃ 【例】くねー
だー かきぐとぅんかい ちゃっさ くゎーっ
たが？ （この間は賭け事にいくら負けたか） 。
くゎいん 〈喰らう〉 【活】くゎたん、くゎー
ん、くゎてぃ 【例】あれー したたかな やな
ぐちゃー やてぃ っちゅ くゎいん どー。
（あいつは汚い言葉を吐いて人を参らせる） 。
〜ぐゎち 〈〜月（がつ） 〉 【例】そーぐゎち
（正月） 、にんぐゎち（２月） 、さんぐゎち（３
月） 、しんぐゎち（４月） 、ぐんぐゎち（５月） 、
るくぐゎち（６月） 、しちぐゎち（７月） 、はち
ぐゎち（８月） 、くんぐゎち（９月） 、じゅーぐ
ゎち（１０月） 、しむちち（１１月） 、しわーし
（師走） 。
くゎっくゎすん 〈 （見えないように）隠す〉
【活】くゎっくゎちゃん、くゎっくゎさん、くゎ
っくゎち 【例】いのー むぬ くぃーねー 
てぃーちびけー うちきやーに あとぅぬ む
のー あな ふてぃ うみやーに くゎっくゎ
すん。 （犬は物を食べると１つだけを置いとい
て残りは穴を掘って埋めて隠す） 。さしん ぬ
ぢゅしが、めーぬ まぎっちゅが くしぬ っ
ちゅ くゎっくゎち みーらん、なー うふぇ
ー にぢりんかい ゆみそーれー。 （写真を撮
るけど、前列の大きい人が後ろの人を隠して見
えない、もう少し右に寄ってください） 。くゎっくぃーん 〈隠れる〉 【活】くゎっく
ぃたん、くゎっくぃらん、くゎっくぃてぃ 【例】
あれー じん かやーに しらんふーなーっし
 くゎっくぃまーい そーっさー。 （あの人はお
金を借りて知らんふりして逃げ回っているよ） 。
いふーな っちゅんかい ちゃー っわーっと
ーる っちゅ くゎっくぃらする たみに な
ーむらむらをぅてぃ ちむあーし さんねー 
ならん。 （ストーカーに追われている人をかく
まうために各地域で協力しないといけない） 。
くゎっくぃ ぐとぅ 〈隠し事〉 【例】わ
んにんかえー ぬーぬ くゎっくぃぐとぅん 
しぇー くぃーんな。 （私には何の隠し事もし
てくれるな） 。
くゎっくぃん とーれー 〈かくれんぼ〉
【例】んかしぬ わらびんちゃーぬ あしび や
しが、ちゅいや うに なやーに みー うす
てぃ とぅーまでぃ ゆどーる っうぇーだに
 ふかぬ っちゅぬちゃーや なーめーめー 
くゎっくぃーん。うにぬ 「とー ゐ？ （なー
 しむみ？ ） 」んでぃ いーねー、ふかぬ わら
びんちゃーや「とー やさ（なー しむん ど
ー） 」んでぃ ふぃんとー すん。あんしから、
まーんかい くゎっくぃとーがやーんち うに
ぬ ちゅいなー ちゅいなー とぅめーてぃ 
あっちゅん。 （昔の子どもたちの遊びだが、一人
が⻤になって目をふせて 10まで数えている間
に他の子どもたちは各自隠れる。⻤が「もうい
いかい」と言うと、他の子たちは「もういいよ」
と答える。それから、どこに隠れているのかな
あと⻤は一人一人探し歩く） 。
くゎっちー 〈ごちそう〉 【例】くゎっちー
 かむる めーねー「くゎっちー さびら」 、か
だる あとー「くゎっちー さびたん」んでぃ
る くとぅばー ちかいなりらな。 （ごちそう
を食べる前には「いただきます」 、食べた後では
「ごちそうさま」という言葉は使いなれようね） 。
くゎびー すん 〈贅沢する〉 【活】 〜さん、 〜
さん、 〜っし 【例】っうぇーきんちょー むぬ
 してぃーるくとー さん、ちかーりーるまで
ぃ ちかてぃ、かまりーるむのー むる かむ
ん。あんすくとぅ、どぅく くゎびー／すそー
ん しーねー あとー ふぃんすーむん ない
ん。 （お金持ちはものを捨てることはしない、使
えるまで使って、食べられるものはすべて食べ
る。だから、あまり贅沢を／ものを粗末にする
と貧乏になるよ） 。
くゎふー 〈果報、幸運〉 【例】どぅーくる
 っんぢゅかんぐとぅ くゎふー かちみーる
 くとー ならん。 （自分自身が動くこともし
ないで幸運をつかむことはできない） 。っやー
や うれーまさる あたい どぅーぬ うむい
る くとぅぬ かなてぃ くゎふーなむん や
さ。 （あなたは羨ましいほど自分の思っている
ことがかなって幸せ者だ） 。
くゎふーし／かふーし 〈 （目上から目下
に）よくやってくれてありがとう〉 【例】う
っとぅんかえー、 「くゎふーし どー」や「にふ
ぇー どー」やかん ちむ いっちょーる く
とぅば なとーん。 （年下には、 「くゎふーしど
ー」は「にふぇーどー」よりも気持ちの入って
いる言葉になっている） 。くゎふーし やたさ。
（よくやってくれて、ありがとう） 。まーてぃっ
ちくぃてぃ くゎふーし やたん どー。 （廻
って来てくれてありがとうよ） 。にふぇー でーびる。 （ありがとうござます） 。しでぃがふー
 でーびる。 （ありがとうございます、頂戴物を
して） 。
くゎんさち 〈鑑札、免許〉 【例】しんしー
ぬ／いさぬ／あちねーさーぬ くゎんさち む
っちょーみ？ （先生の／医者の／商売人の免許
を持っているか） 。
ぐゎんす 〈元祖〉 【例】ぐゎんすむちゃーや
／ぐゎんすむちすこー たー やが？ （元祖の
継承者は誰か） 。 うやふぁーふじぇー めんそー
らんてぃん うぶちだぬんかい てぃー うさ
ーち えーさちぇー しーびちー やん。 （御
先祖さまはいらっしゃらなくても御仏壇に手を
合わせて挨拶をすべきだ） 。うぶちだぬんかい
 うさぎれー／うさぎてぃとぅらしぇー。 （御
仏壇にお供えなさい／お供えください） 。 【参】
うぶちだん（御仏壇） 、いふぇーだん（位牌段） 、
うやふぁーふじ（ご先祖） 。
くゎんそー 〈萱草〉 【例】みーぐふぁいっ
し にんだらん ばすねー くゎんそーとぅ 
かちゅーぶし たぢらち しんじむん ちゅく
てぃ ぬみーねー にんぢやしく ないん。 （目
が覚めて眠れないときには萱草と鰹節を煮て煎
じものを作って飲むと眠りやすくなる） 。
っくゎ 〈子〉 【例】っくゎぬちゃー（子ども
たち） 、ちゅいんぐゎ（一人っ子） 。うぃきがん
ぐゎ／をぅーんぐゎ（男の子） 。うぃなぐんぐゎ
／みーんぐゎ（女の子） 。あかんぐゎ（赤ん坊） 、
うみんぐゎ（お子様） 。うやぬ くくる しら
ん ゆむんぐゎ（親心をわからないバカな子） 。
うぃなぐぬ うやが っくゎ うむいる ちも
ー うみやかん ふかさんでぃ。 （⺟親の子を
思う心は海よりも深いんだって） 。っくゎ っ
んまがー さけーてぃどぅ ふぁーふじぇー 
ながぬちん んーぢゅる。 （子孫が栄えてこそ
祖父⺟は⻑生きできる） 。っくゎ なしんーち
どぅ うやぬ をぅのー わかいる。 （子を産
んでみてはじめて親の恩はよくわかる） 。
っくゎ うむやー 〈子煩悩の者〉 【例】す
ーさー、そーみなーや いっぺー っくゎうむ
やー やてぃ、わったー なーぬ くるちんか
い しー ちゅくてぃ くーが しでぃてぃか
ら はにぬ みーるまでぃん、っちゅにんぢの
ー ゆしちきらんたん。んーぢゅんでぃ さー
に うやどぅいんかい ちちかりーぎさー そ
ーたん。 （ヒヨドリ、メジロはとても子煩悩で、
私の家の庭の黒木に巣を作って卵がかえって羽
が生えてくるまでも、人を寄せつけなかった。
覗こうとして親鳥に突つかれそうになった） 。
っくゎぐゎー 〈動物の赤ちゃん〉 【例】ぱ
んだぬ っくゎぐゎーや あんし くーさる、
うふいーびぬ あたいどぅ ある。 （パンダの
赤ちゃんはなんと小さいことか、親指くらいし
かない） 。
っくゎ なさー 〈お産の軽い人〉 【例】っ
くゎなしぬ かっさる っちゅんかい「っくゎなさー」んでぃ いーん。 （お産の軽い人に「っ
くゎなさー」と言う） 。
っくゎ なし みち 〈子の産み方〉 【例】
っくゎ なしみちぇー しっち、っくゎ ふど
ぅっわーする みちぇー しらん。 （子の産み
方は知って、子を育て方は知らない） 。
っくゎ なしみ やー 〈助産婦〉 【例】
んかしぇー いさぬやー やかん、っくゎなし
みやーんかい かかてぃ っくゎ なちょーた
ん。 （昔は病院よりも助産婦にかかって子を産
んでいた） 。
っくゎ びーちゃー 〈子びいきの者〉【例】
っくゎびーちゃーぬ うやぬ っくゎぬどぅ 
りっぱに ふどぅっうぃーんでぃ。 （自分の子
をひいきする親の子がりっぱに育つって） 。あ
まぬ わらべー ぬららんしぇー まし、うや
ー はてぃぬ っくゎびーちゃー どー。 （あ
そこの子は叱らないほうがいい、親はたいへん
な子びいきだよ） 。
っくゎ むちゃー 〈子持ち〉 【例】どぅー
ぬ っくゎ やてぃん ぬーぬ あたが わか
らんくとぅ、っくゎむちゃーや っちゅぬ っ
くゎ ぬらいるむのー あらん。 （自分の子で
も何があったか分からないので、子を持つ親は
他人の子を叱るものではない） 。
っくゎ むやー 〈子守り〉 【例】んかしぇ
ー ちゅいさーに うっとぅぬちゃー みっち
ゃい っくゎむやー さん。ちゅえー うーふ
ぁ、ちゅえー だち、ちゅえー てぃーふぃち
 そーたん。 （昔は一人で弟妹を三人子守りし
た。一人はおんぶして、一人は抱いて、一人は
手を引いていた） 。
くぃー 〈声、消息〉 【例】くぃー ちちゅん。
（どうしているか聞く） 。なげー くぃーん ち
からんたしが、ちゃー そーたが？ （⻑いこと
音沙汰もなかったが、どうしていたか） 。たーり
ーんかい うんちゅー をぅがでぃ くぃり 
よー。 （お父さんによろしく言ってね） 。 【参】う
んちゅー（ご機嫌） 、うんちけー（ご招待） 、う
んちぇー（拝借） 、うんでー（お叱り） 。
くぃー がーい 〈声変わり〉 【例】くぃー
がーい する めーぬ うぃきがわらびんちゃ
ーぬ がっしょーだん やん。 （声変わりする
前の男の子たちの合唱団だ） 。
くぃー がらー 〈声がかれた者〉 【例】な
げー ゆんたくふぃんたく さーに ちゅらー
く くぃーがらー なとーたん。 （⻑い間おし
ゃべりしてすっかり声がかれてしまっていた） 。
くぃー ぢゅくり 〈咳払い〉
くぃーじきーん 〈背負い込む〉 【活】くぃ
ーじきたん、くぃーじきらん、くぃーじきてぃ
【例】っちゅぬ しわぐとぅ くぃーぢきてぃ
 わーまでぃ ちむぬ っんぶく なとーん。
（人の心配事を背負い込んで私まで心が重くな
っている） 。
くぃー〜 〈喰い〜〉
くぃー くぃむん 〈喰い込む〉 【活】くぃ
ーくだん、くぃーくまん、くぃーくでぃ 【例】
いすぢょーる とぅちに ちゃっくぬ くぃー
くでぃ あっかん なてぃ じゃーふぇー さ
ん。 （急いでいるときにチャックが喰い込んで
動かなくなって困った） 。くぃー ちゃーすん 〈喰いしばる〉 【活】 〜
ちゃーちゃん、 〜ちゃーさん、 〜ちゃーち 【例】
なーふぁぬ うふちなふぃちねー はー くぃ
ーちゃーち うすまさ ちばたしが、ちゃー 
すんかりー さったん。 （那覇の大綱挽には⻭
を食いしばって一生懸命がんばったが、ずうっ
と引きずられた） 。
くぃー ちちゅん 〈噛み切る〉 【活】 〜ちち
ゃん、 〜ちかん、 〜ちっち 【例】ふしいちゃー
 くふぁさくとぅ くぃーちっち かむしが、
あじくーたー やてぃ いっぺー まーさん。
（干しイカは固いので噛み切って食べるのだが、
味があってとてもおいしい） 。
くぃー わいん 〈噛んで割る〉 【活】 〜わた
ん、 〜わらん、 〜わてぃ 【例】くぬ くるざー
たーや くふぁさぬ、いりばーどぅ やくとぅ
 じょーい くぃーわららん。 （この黒砂糖は
固くて、入れ⻭なのでなかなか噛んでも割れな
い） 。
くぃーみちーん 〈閉め切る〉 【活】くぃーみ
ちたん、くぃーみちらん、くぃーみちてぃ 【例】
あまぬ やーや はしるん むる くぃーみち
らっとーしが、まーがなんかい っんぢどぅ 
をぅが やー？ （あちらの家は戸も全部閉め切
られているが、どこかに行っているのかねえ） 。
くぃーん、くぃーゆん 〈越える〉 【活】
くぃーたん、くぃーらん、くぃーてぃ 【例】う
ふみち くぃーてぃ ふぃぢゃいんかい まが
いーねー わったー やーぬ あさ。 （大通り
を越えて左に曲がると私の家がある） 。あぬ 
むい くぃーねー、んぞが っんまりじま や
さ やー。 （あの山を越えると、恋人の里だね） 。
くぬ ゆーをぅてぃ うり くぃーてぃぬ ま
ーさるむのー ねーらん。 （この世でこれ以上
のおいしいものはない） 。わらびぬ ふどぅっ
うぃーしぇー ふぇーさぬ、なー わんたき 
くぃーてぃねーらん。 （子どもの成⻑は早くて、
もう私の背丈を越えてしまった） 。
くぃーん、くぃゆん 〈くれる〉 【活】くぃたん、くぃらん、くぃてぃ 【例】むぬ くぃ
ーしどぅ わー うすー。 （食べていけるのを
保証する人こそ我が主） 。わんにんかえー ぬ
ーぬ くゎっくぃぐとぅん しぇー くぃんな
 よー。 （私には何の隠しごともしてはくれる
なよ） 。ふぃーさ そーいねー ちん くしり、
やーさ そーいねー むぬ くぃり。 （寒がっ
ている人には服を着せなさい、ひもじい思いを
している人には食べ物をあげなさい） 。
くぇー 〈肥料〉 【例】いったー ごーやーや
 あんし ゆかとーる！ あたいぐゎーぬ く
ぇーや ぬー いっとーが？ （あなたの家のゴ
ーヤーはなんとよく実っていることか！ 菜園
の肥料は何を入れているのか） 。うとーし ち
かてぃどぅ ちゅくとーん どー。 （売ってい
るのを使って作っているよ） 。
くぇーいん 〈太る〉 【活】くぇーたん、くぇ
ーらん、くぇーてぃ 【例】っやーや まーさむ
ん かみぢゅーさぬ、くぇーどーりっし いさ
がかいすん どー。 （あなたは食べ過ぎて、食い
倒れて通院するよ） 。
くぇー ぶたー／くぇー たー／くぇ
ー やー 〈デブ〉 【例】くぇーぶたーんか
い かがんじでーくにんでぃ いーしが、っや
ーや かがんじでーくにぬ ぐとーんでぃ い
らっとーし わかいみ？ （デブに鏡水大根と言
うが、あなたは鏡水大根のようだと言われてい
るのをわかっているか） 。
くぇー 〈喰らい〉 【参】 「くゎ＋い」からの
変化。
くぇー くち 〈食費〉 【例】てぃまー い
きらさぬ、むのー たかさぬ、くぇーくちぇー
 ゆー くめきてぃ さんねー ならん。 （給
料は少なくて、物価は高くて、食費は倹約しな
いといけない） 。くぇー ぢらー 〈食ってばかりで仕事をし
ない者〉 【例】あぬ やーぬ うぃきがんぐ
ゎー しくちん さん、くぇーぢらー なてぃ
 とぅじなやーや をぅらん。 （あの家の男の
子は仕事もしないで、穀つぶしで嫁のなり手は
いない） 。
くぇー ぶー 〈食い運〉 【例】なま くゎ
っちー かむんち そーる とぅくるんかい 
ふぇーりんち ちゅーる っちゅんかい くぇ
ーぶーぬ あんでぃ いーん。 （今はごちそう
を食べようとしているところにタイミングよく
入って来る人に食い運があるという） 。
くぇーち 〈全快〉 【例】ながわじゃれーっし
 いさぬやーんかい くんだっとーたしが、く
ぇーちっし ゆるっとぅ なたん。 （⻑患いを
して入院していたが、全快してほっとした） 。
ぐぇったい 〈泥んこ〉 【例】あまー ぐぇ
ったい そーてぃ なんどぅるく なとーくと
ぅ、ちー ちきり よー。 （あそこは泥んこにな
って、すべりやすくなっているので、気をつけ
なさいよ） 。うふあみぬ ふいねー、うみちとぅ
 みじぬ あんでぃてぃ あとー みちぇー 
どぅるぐぇったい なてぃ からびさっしどぅ
 あっかりーたる。 （大雨が降ったら、水がどっ
と溢れて後は道は泥んこになって素足でしか歩
けなかった） 。
さー〈霊力〉
さー だか っんまり 〈霊力のある者〉
【例】さーだかっんまれー てぃーに とぅらら
ん くとぅん ちちゃい んーちゃい する 
くとぅぬ ないん。 （神通力のある人は手に取れ
ないことも聞いたり見たりすることができる） 。
さー まき 〈霊力負け〉 【例】かかいむん 
どぅーくる はんしぇーうーさん たみに さ
ーまき そーてぃ どぅー やんとーん。 （憑
依を自分ではずせないために霊力に負けて体が
弱っている） 。
さー〈差〉 【例】っやーとぅ わんとー いく
ちぬ さー やが？ （あなたと私はいくつの年
齢差があるか） 。ちゅまーる さーぬ あん 
どー。 （１２歳の差だよ） 。っやーとー ゐぬ 
さー やさ やー。 （あなたとは同じ年齢だね） 。
さー〈すこしばかり〉
さー ふーふー 〈ほろ酔い加減〉 【例】さ
けー さーふーふーまでぃ ぬでぃどぅ ちむ
ん っうぃーりきさる。 （酒はほろ酔い加減まで
飲んでこそ心も浮き浮きするものだ） 。わかう
ぃなぐぬ さーふーふー そーしぇー あった
に ちゅらばなぬ さちゃんねーっし っちゅ
ぬ みー ふぃちゅん やー。 （若い娘がほろ
酔うさまはぱっと花が咲いたように人の目を引
くものだね） 。っちゅびれーん さんとー な
らん ばすん あしが、さき ぬみーねー さ
ーふーふーぬ あたいどぅ まし どー。 （付
き合いもしないといけないこともあるが、酒を
飲んだらほろ酔い加減が良いね） 。あまから ぶーらーさっさいっし ちゅーしぇー とぅな
いぬ カマデーどぅ やん てー、ちゅーん 
さーふーふー そーっさ やー。 （あそこから
千鳥足で来るのは確か隣りのカマデーだよ、今
日もほろ酔い機嫌だね） 。
さー ぐさみち 〈少しばかり怒ること〉
【例】ぬーが やら わからんしが、あれー さ
ーぐさみち そーたん どー。 （どういうこと
か分からないが、あの人は不機嫌だったよ） 。
さー ゆー 〈白湯〉 【例】くすえー さー
ゆーっしどぅ ぬむん どー。ぬーがんでぃ 
いーねー、どぅーんかい いしぬ たまてぃ 
やんめー ちゅくいる くとぅぬ ねーん な
いるくとぅ。 （薬は白湯で飲むんだよ。なぜかと
言うと、体に石灰が溜まって病気になってしま
うことがなくなるから） 。
さーい 〈つわり、跳ね返り〉 【例】っくゎ 
むっちょーくとぅ、むぬ はかーはかーっし 
さーい そーん。 （妊娠しているので、ものを吐
きそうにしてツワリしている） 。っわーばぐと
ぅ さくとぅ、っやーまでぃ さーい うきと
ーしぇー。 （余計なことをしたので、あなたに
まで跳ね返って来ているんだね） 。ぬーんくぃ
ーん しーぢゅーさぬ、あとー さーい さー
に にんぢ くどーん。 （何もかもやり過ぎて、
終いには病気になって寝込んでいる） 。
さーい まき 〈つわり負け〉 【例】さーい
まき しーねー むぬん かまらん なたい、
にんだらん なたい、ふかんかい っんぢぶし
こーねーん なたい っし ぬーん ならん 
ないん。 （つわりで体が弱ると食べ物も食べれ
なくなったり、眠れなくなったり、外出したく
なくなったりして何もできなくなる） 。
さーいん 〈触る〉 【活】さーたん、さーらん、
さーてぃ 【例】ないむのー ぬーん ぬーん 
さーららん。 （果物は何でもかんでも触れない） 。
さーし 〈錠〉 【例】さーしぇー さーしぬっ
くゎっし あきーん。 （錠は鍵で開ける） 。さー
し いっちょーが すら んーちくーわ。 （錠
をかけているか見ておいで） 。さーし いっち
が をぅら んーちくーわ。 （錠をかけてある
か見ておいで） 。
さーじ 〈鉢巻き〉 【例】はじみてぃぬ あ
かんぐゎぬ っんまりてぃ、うぬ っくゎぬ 
からじぬ きーぬ さーじまきっし はぎーね
ー、 あとぅ っんまりーしぇー うぃきがぼ
ーじゃー やんでぃ いらっとーたん。 （初め
ての赤ちゃんが産まれて、その子の髪の毛が鉢
巻きのようにして抜けると、次に産まれるのは
男の子だと言われていた） 。
さーじゃー 〈サギ〉 【例】まんこぬ さー
じゃーや まーからが とぅでぃちょーら や
ー？ （曼湖のサギはいったい何処から飛んで来
たのかなあ） 。
さーたー 〈砂糖〉 【例】うちなーをぅてー
 くゎーしん むちん ぬみむぬん くるざー
たー ちかてぃ ちゅくいん。 （沖縄ではお菓
子も餅も飲み物も黒砂糖を使って作る） 。んか
しぇー くるざーたー ちゅくいるたみに う
しっんまんかい ふぃかさーに みぐやーみぐ
やー しみてぃ をぅーじぬ しる しぶとー
たん。 （昔は砂糖を作るために牛馬に引き廻ら
せて砂糖キビの汁を絞っていた） 。さーたーぬ
 あまさとぅ こーれーぐすぬ からさ とぅ
れー ぬー すが？ （砂糖の甘さと唐辛子の辛
さを取ってどうする、本来の個性失って価値が
なくなる） 。
さーたー あんだぎー 〈砂糖てんぷら〉
【例】さーたーあんだぎーや いるかじ あてぃ、ハワイをぅてぃん なんべいをぅてぃん 
なーある うちなーぐゎーし なとーん。 （砂
糖てんぷらは種類が多くて、ハワイでも南米で
も有名な沖縄菓子になっている） 。 【参】あがら
さー（揚げ物） 。
さーらー／さーなー 〈逆立ち〉 【例】ま
かんざかぬ さかだちゆーりーや てぃーぬ 
ふぃさ なてぃ、さーらー なてぃ あっちょ
ーたんでぃ。 （真嘉比坂の逆立ち幽霊は手を足
にして、逆さになって歩いていたって） 。
さーるー 〈猿／人真似をする者〉 【例】さー
ろー むる ねーび すくとぅ、っちゅぬ ね
ーびさーや 「さーるー」んでぃ いーん。 （猿
はなんでも真似るので、人の真似する者は「さ
ーるー」と言う） 。
さーれー さんぐゎん 〈危うきに近寄
らず、触ると三貫〉 【例】ぬーんでぃ いーね
ー なちどぅ すくとぅ、あれー さーれーさ
んぐゎん どー。 （何か言うと泣くので、あの人
は近寄れない人だよ） 。あれー たんちゃー 
なてぃ、ありんかえー むぬん いららん、は
なん ふぃららん、さーれーさんぐゎんどぅ 
やん どー。 （あいつは短気で、あいつにはもの
も言えない、くしゃみもできない、まさに危う
きに近寄らずだ） 。
さいた っちゅ／むん 〈変な人／もの〉
【例】わったー しくちばんかい さいたっち
ゅぬ いっち ちょーっさー。じゃーふぇー 
なとーさ やー。 （私たちの職場に変な人が入
って来ているよ。困ったことだよ） 。
さか〈逆〉 【例】やないみ んーちん、いめ
ー さかいみ やくとぅ しわする むのー 
あらん。 （嫌な夢を見ても、夢は逆夢だから心配
するものではない） 。やーんかい けーいんち
 んかてぃどぅ をぅたしが、まゆてぃ さか
んかい んかてぃ あっちょーたん。 （家に帰
ろうと向かっていたが、迷って逆方向に向かっ
て歩いていた） 。
さか どぅい すん 〈素直にとらない〉
【例】さかどぅい すくとぅ、 ありんかえー 
むのー いらんしぇー まし どー。ゆーちら
ー ねーん。 （素直にとらないので、あの人には
ものは言わないほうがいいよ。言ってもしょう
がない） 。
さか むにー 〈不合理なことを言うこと〉
【例】あれー おーやー どー。ぬーんでぃ い
ーねー、さかむにー すくとぅ、あれー たん
きり よー。 （あの人はけんかを売る人だよ。ど
うしてかと言うと、理屈に合わないことを言う
ので、あの人は手加減しなさいね） 。
さか まちげー 〈逆まつげ〉 【例】さかま
ちげー みんたまんかい さーたいっし やむ
る ばーん あん。 （逆まつげは眼の玉に触れ
て痛くなるときもある） 。
さか みじ 〈逆流する水〉 【例】なーんか
い みじ まちょーいに どぅく はらしぢゅ
ーさぬ、ホースぬ くちから さかみじぬ ふ
ちっんぢとーたさ。 （庭に水をまいているとき
にあまりにも水の勢いが強過ぎて、ホースの口
から水が逆流して吹き出していた） 。
さか んけー 〈旅の帰りを迎えること〉
【例】ちちょーでーぬ うみ わたてぃ けーて
ぃちゅーる ふぃー やくとぅ、ちゅーや や
ーにんじゅっし さかんけー しーが いちゅ
ん。 （身内が海を渡って帰って来る日なので、今
日は家族で迎えに行く） 。
さがい 〈低地〉 【例】わったー やーや さ
がい なてぃ くらさしが、いったー やーや
 あがいんかい あくとぅ あかがてぃ しだ
こーねーらに？ （私たちの家は低地なので暗い
が、あなたたちの家は高いところにあるので明
るくて涼しくはないの） 。
さがいん 〈下がる〉 【活】さがたん、さがら
ん、さがてぃ 【例】ちぬーやか ちゅーや 
でーぬ しんゐんびけー さがとーたん。 （昨
日より今日は値段が千円ばかり下がっている） 。
【参】沖縄語では、千円は「しんゐん」 、 「しぇん
ゑん」のいずれも使われている。さがい てぃーだ 〈夕日〉 【例】さがいて
ぃーだぬ くがにーいるんかい てぃん すみ
てぃ うみまでぃん あかがとーん。 （夕日が
⻩金色に天空を染めて海までも色づいている） 。
あがいてぃーだどぅ をぅがむる、さがいてぃ
ーだー をぅがまん。あがいんかえー ちゅー
ふぃっちーぬ にげーぐとぅ さーに、いりん
かえー しでぃがふー すん。 （朝日を拝むの
であって、夕日は拝まない。東方には今日一日
の願いごとをして、⻄方には感謝する） 。
さがい いゆ 〈新鮮ではない魚〉 【例】さ
がいいゆ やくとぅ なまむのー かまんぐと
ぅ、にちから かむしぇー まし やさ。 （新鮮
ではない魚なので刺身にしないで、煮て食べた
ほうがいいよ） 。 【参】さがと―る いゆ（新鮮
ではない魚） 。
さがい ごーい 〈掛けで買うこと〉 【例】
んかしぇー まーぬ ちねー やてぃん まち
やーぐゎーから さがいごーいっしどぅ わら
びんちゃー ふどぅっわーちゃんでぃ。 （昔は
どこの家庭でも掛けで買って子どもたちを育て
たんだって） 。
さかな やー 〈料亭〉 【例】さかなやーや
 ちーじんかい あちまとーてぃうぃきがぬ 
ゐどぅくる やたんでぃ。 （料亭は辻町に集ま
っていて男性の寄り集まる場所だったってよ） 。
さき〈酒〉 【例】さきんかいどぅ ぬまっと
ーる ゐ？ っやーがどぅ さけー ぬむる。
（酒に飲まれているのか。酒を飲むのはあなたじ
ゃない） 。さき ぬましわどぅ っちゅぬ そ
ーぶのー わかいる。 （酒を飲ませば人の性格
が分かる） 。
さき がく 〈酒飲み過ぎでおこる病気〉
【例】あまぬ うぃきがぬ うやー さきがくさ
ーに けーまーちょーっさ。 （あそこの男親は
酒飲み過ぎで亡くなったよ） 。
さき がち 〈二日酔い〉 【例】さきがち 
さーに しくちんかい いからんたん。 （二日
酔いして仕事に行けなかった） 。
さき くぇー 〈酒飲み〉 【活】さき ぬまー
〈酒飲み〉 【例】わかさる ばすぬ をぅとー
 さきくぇー やてぃ ちゃー さき さがら
しみらさっとーたん。 （若いときの夫は酒飲み
でいつも酒を掛けで買わさせられていた） 。
さき じょーぐ 〈酒好き〉 【活】さき じょ
ーぐー〈酒好きの者〉 【例】っやーや さきじ
ょーぐー やらー、ぬみじょーじ なりわどぅ
 やる。 （あなたは酒好きなら、飲み上手じゃな
いといけない） 。
さき やー 〈酒屋〉 【例】さきやーや さ
き ういる あちねー やてぃ、さき ちゅく
いる とぅくろー あらん。 （酒屋は酒を売る
商売で、酒を造るところではない） 。
さき うぃー 〈酒酔い〉 【例】さきうぃー
 そーんねーっし っちゅうぃー する ばー
ん あん。 （酒酔いしているように人酔いする
ときもある） 。
さきーん 〈裂ける、割ける〉 【活】さきたん、
さきらん、さきてぃ 【例】せんざいまき さー
に いーびぬ さち さきやーに くちぬ あ
ちょーん。 （洗剤負けして指の先が割れて裂け口
が開いている） 。ちみぬ にーぐいぬ さかん
かい さきーる っちょー うやむどぅいんぐ
ゎ やんでぃ ちちゃるくとぅぬ あしが、じ
んとー やが やー？ （爪の根元から逆に切れ
目がはいる人は親不孝ということがあるが、本
当なのかねえ） 。
さぎーん 〈吊るす、下げる〉 【活】さぎたん、
さぎらん、さぎてぃ 【例】んかしぇー さぎじ
ょーきーんかい かみむん いってぃ しださ
る とぅくまんかい すがち さぎとーたん。
（昔は竹製の吊るしカゴに食べ物を入れて涼し
いところに風を通して吊るしていた） 。いちゃ
じる ぬみーねー どぅーぬ どぅこー むる
 さぎーんでぃ。 （イカ汁を飲むと体を解毒す
るんだって） 。
さきむい 〈結納〉 【例】さきむいねー、く
ゎっちー しこーてぃ ゆみどぅい する やーんかい すりてぃ っんぢゃーに、たとぅく
まぬ えーさちぬ あてぃ さきむいぬ ぢし
ち すん。 （結納には、ごちそうを準備して嫁取
りする家にそろって訪れて、両家の挨拶があっ
て結納の儀式をする） 。
さく〈量、程度、ほど〉 【例】ぬーぐとぅに
ん さくぬ あん。 （何事にも適量がある） 。う
っとぅぬ ちゃっさ ぱくぱく さわん、しー
じゃ さこー ぬーん ならん。 （弟がいくら
口ばかり出しても、兄ほどには何もできない） 。
さくん ねーん ぬみよーっし うぃーふりと
ーん。 （限度のない飲み方をして酔いしれてい
る） 。 さけー ちゃぬ あたいぬ ゐーさく や
がやー？ （酒はどれくらいが適量なのかなあ） 。
さんぱー する さこー しぇーくぃーんな 
けー。 （したくないんだったらしないでね） 。か
まらん かみ する さこー かまん けー。
（無理して食べようとするんだったら食べない
でね） 。
さくいん 〈引っ掻く〉 【活】さくたん、さくら
ん、さくてぃ 【例】ちんくゎー さくてぃ ち
らぬ かーたー ちゅくやーに なーぬ きー
んかい さぎとーちゅん。 （カボチャを引っ掻
いて仮面を作って庭の木に下げておく） 。
さく ふぃら 〈急な上り坂〉 【例】んかし
みちんかえー さくふぃらぬ ぬくとーん。 （旧
道には急な上り坂が残っている） 。
さぐいん 〈探る〉 【活】さぐたん、さぐらん、
さぐてぃ 【例】がっこーから けーてぃちー
ねー、あま さぐい くま さぐい っし あ
りくり かでぃ くちのーし そーてぃ、あん
まーが むぬ しこーいし まっちょーたん。
（学校から帰ってくると、あちらこちら探ってあ
れこれ食べて腹ごしらえして、お⺟さんが食事
をこしらえるのを待っていた） 。
さく ぐみ 〈うるち米〉 【例】まるふぃー
じー かどーる くみんかい 「さくぐみ」ん
でぃ いーん。 （いつも食べている米を「さく
ぐみ」と言う） 。
さく むち 〈癇癪持ち〉 【例】どぅく さ
くむち ないねー、 たーとぅん ふぃらーら
ん どー。 （あまりに癇癪持ちだと、誰ともつき
合えないよ） 。
さくら 〈寒緋桜〉 【例】さくらー ちゅらさ
ー あしが、ふぁーぬ とぅでぃ みーん う
てぃてぃ みち ゆぐしむん なてぃ、うれー
 ちゅらむんぬ やなむん やん やー。 （桜
は美しくはあるが、葉が飛び散り実も落ちて道
を汚すものなので、それは美しいがやっかいも
のだね） 。
さくら いる 〈桜色〉 【例】おんせんから
 っんぢてぃちゃーきぬ うぃなぐぬちゃーぬ
 ふーや さくらいるんかい すまてぃ いっ
ぺー うぃなぐかば すん。 （温泉から上がっ
て来たばかりの女性の頬は桜色に染まってとて
も女性的な艶かしさがある） 。
さけー みー 〈境界、境目〉 【例】くまが
 たんかーぬ ぢーとぅ わったー ぢーとぅ
ぬ さけーみー やん。 （ここが向かいの土地
と私の家の土地との境界だ） 。
さけーいん 〈栄える〉 【例】あぬ っちゅ
たーや んかしぇー ぐままちやぐゎーどぅ 
やたしが、なまねー いっぺー さけーてぃ 
まぎまちや なとーん。 （あの人の家は昔は小
さな店だったが、今ではとても繁盛して大きな
店になっている） 。
さげーすん 〈探す〉 【活】さげーちゃん、さ
げーさん、さげーち 【例】かばんかえー さい
ふ いっちぇー をぅらんくとぅ、ふかんかい
 っんぢてぃ さげーちゃくとぅ、くるまぬ 
なーかをぅてぃ とぅめーたん。 （カバンには
財布入っていないので、外に出て探したら、車
の中で見つけた） 。とぅめーとーしぇー ぬー
やが？ とぅめーぐりさる むんどぅ やん 
なー？ かばぬん つくえん さげーち んー
ちゃしが、とぅめーららん。 （探し求めているの
は何なのか。探しにくいものなのか。カバンも机も探してみたが、見つけられない） 。 【参】と
ぅめーいん、かめーいん。
さじらすん 〈細くする〉 【活】さじらちゃん、
さじらさん、さじらち 【例】だき ふぃぢゃー
に さじらち どぅーくるさーに そーみなー
くー ちゅくたん。 （竹を削って細くして自分
一人でメジロカゴを作った） 。
さじゃかいん 〈授かる〉 【活】さじゃかたん、
さじゃからん、さじゃかてぃ 【例】にーびちっ
しから なげー っくゎ むたんたしが、なま
 なてぃ さじゃかてぃ やーにんじょー い
っぺー っうぃーりきさ そーん。 （結婚して
から⻑いこと妊娠しなかったが、今になって授
かって家族はとても喜んでいる） 。あぬ うか
たー くんしょー さじゃかてぃ うーぐとぅ
 そーっさ やー。 （あの方は勲章を授かって
よかったね） 。
さすん 〈刺す、挿す、差す〉 【活】さちゃん、さ
さん、さち 【例】はちゃーんかい ささりー
ん。 （蜂に刺される） 。まるけーてぃなー から
じ ゆーてぃ、じーふぁー さち、いーびなぎ
ー さち、うちなーすがい すん。 （時々髪を
結って、かんざしを挿し、指輪をして、琉装す
る） 。ちゃーぬ どぅく かたさくとぅ、ゆー 
さち とぅらしぇー［＝っんべーてぃ とぅら
しぇー］ （お茶があまりに濃いので、お湯を差
してくれ） 。
さし いーび 〈人差し指〉 【例】うちなー
をぅてー っちゅんかいや いーび ぬちぇー
 さんくとぅ、っちゅさしいーびんでー いら
ん。さしいーびんでぃ いーん。うふいーびや
 うや、をぅとぅ、てーそーやさ んでぃ い
ーるばすに ちかいしが、いーびんぐゎや う
ぃなぐ、とぅじ、うむやーぐゎーんかい ちか
いん。 （沖縄では人に指差しはしないので、人
差し指とは言わない、挿し指と言う。親指は親、
夫、上司だよという時に使うが、小指は女性、
妻、かわいい恋人に使う） 。
さし ぐすい 〈目薬〉 【例】みーぬ あか
どーくとぅ、さしぐすい いりれー。 （目が充血
しているので、目薬をさしなさい） 。
さし んちゅん 〈差し込む〉 【活】 〜んちゃ
ん、 〜んかん、 〜んち 【例】ちちぶさる ばん
ぐみぬ あくとぅ、らじお さしんーちょーけ
ー。 （聴きたい番組があるので、ラジオを差し込
んでおきなさい） 。
さた〈評判、音信〉 【例】ちぬざ ある っ
ちょー ゆぬなかぬ てぃふん、あさゆー ち
とぅみてぃ さた ぬくすん。 （知恵ある者は
世の中の手本、朝夕努めて評判を残す） 。さたぬ
 ねーらん。 （音信がない） 。
さち〈先端〉 【例】はーいぬ さちっし ち
ちちゃがなー はぢち すん。 （針の先で突つ
きながら入れ墨をする） 。 【参】すーら（梢） 。
さち〈先、将来〉 【例】っちょー あとぅさち
ぬ わかてぃどぅ むぬぐとー すん どー。
（人は先のことを分かってこそ物事はするんだ
よ） 。さち っんぢ あとぅ いり。 （先に行っ
て後で言いなさい、回りの意見をよく聞いてか
ら自分の意見を言いなさい） 。
さち ぐち 〈手始め〉 【例】ちゅーぬ しく
ちぇー さちぐちぇー ぬー なとーが？ （今
日の仕事は先にするのは何か） 。
さち だち すん 〈先導する〉 【活】 〜さ
ん、 〜さん、 〜っし 【例】たーがなぬ さちだち
(＝めーだち ) さんねー てーげーぬ っちょ
ー っんぢゅかん／うーてーくーん。 （誰かが
先導しないと一般大衆は動かない／追って来な
い） 。
さち でぃー っんぢゃすん 〈先手を打
つ〉 【活】 〜んぢゃちゃん、 〜んぢゃさん、 〜んぢ
ゃてぃ 【例】ぬーぐとぅ やてぃん さちで
ぃー っんぢゃすしぬ かんぬー。 （何事も先
手を打つのが肝心） 。
さち どぅめーい／さち どぅみ 〈先
妻〉 【活】あとぅ どぅめーい／あとぅ どぅ
み〈後妻〉 【例】うぃきがー あとぅどぅめー
いや わかーぐゎーどぅ／とぅしわらびどぅ かちみーる。 （男性は再婚相手は若い娘／年下
を探す） 。
さち ない し が むぬー 〈早い者勝
ち〉 【活】さち ない しんでー〈先着順〉【例】
さちないしがむぬー やくとぅ、ふぇーみれー。
あん やらー、ふぇーみらな。 （先着順だから、
早めにしなさい。そうなら早めよう） 。
さち ばい 〈先駆け〉 【例】うぃなごー 
いくさぬ さちばいんでぃ いーしが、ぬーん
 あいねー、うぃなごー わんからわんから 
てぃがねー しーがどぅまんぐぃてぃ いちゅ
ん。 （女性は戦の先駆けと言うが、何かあれば、
女性は自ずから手伝いをしに馳せ参じる） 。 【参】
条件節における〈何か〉については「ぬーがな」
ではなく、 「ぬーん」を使って表す。
さち まーい 〈抜け駆け〉 【例】っうぇん
ちょー うしぬ ちぬんかい ぬてぃ 「なー
 どー！ 」んでぃ いちゃる とぅちに とぅ
びんっぢゃさーに さちまーい さくとぅ、じ
ゅーにしぬ いちばん なとーん。 （ネズミは牛
の角に乗って「今だ」という時に跳びだして出
し抜いたので、十二支の一番目になっている） 。
さち〈札〉 【例】しんゐんさちぇー ちゃっ
さ あが？ （千円札はいくつあるか） 。
さちゅん 〈裂く〉 【活】さちゃん、さかん、さ
ち 【例】いちゃー さちゃーに かむん。くふ
ぁさしが、かなーちょーちーねー あじぬ っ
んぢーん。 （イカは裂いて食べる。固いが、噛
み続けていたら味が出てくる、かなーししんで
ー〈噛めば噛むほど〉 ） 。たいが なーか さち
ゅる くとー たーがん ならん。 （二人の仲
を裂くことは誰もできない） 。
さちゅん 〈咲く〉 【活】さちゃん、さかん、さ
ち 【例】ゐぬ ちるみーぬ あちまいぬ あて
ぃ、ちゅいなー ちゅいなーぬ んかし あた
るくとぅぬ はなしぬ っんぢてぃ、はなしぬ
 はなぬ さちょーたん。 （同級生の集まりが
あり、一人一人の昔あったことの話が出て、話
が盛り上がった） 。
さち ちりーん 〈咲き誇っている〉 【活】 〜
ちりたん、 〜ちりらん、 〜ちりてぃ 【例】 「なぐ
ぬ さくらー さちちりとーみ？ 」 「なーだ さ
ちちってーをぅらん どー」 （ 「名護の桜は満開
ですか」 「まだ満開ではないよ」 ） 。
さっこーび 〈しゃっくり〉 【例】さっこー
び そーいに みじ ぬまーに さかいり し
みーねー とぅまいん。 （しゃっくりをしてい
るときに、水を飲んで逆流させたら止まる） 。
さっくぃー 〈咳〉 【例】さっくぃー しー
ねー、 くるざーたーぬ いっちょーる そー
がーゆー ちゅくてぃ ぬまさったん。 （咳を
すると、黒砂糖が入っているショウガ湯を作っ
て飲まされた） 。っちゅぬ ちらぬ めーをぅ
てー さっくぃーや すな。くちぇー てぃー
さーに うすてぃ しぇー。 （人の顔の前では
咳はするな。口は手で押さえてしなさい） 。
さってぃむ 〈さても〉 【例】ふぃるまさど
ぅ あるばすねー 「ゑー、やふんぬ、さって
ぃむ、さってぃむ」んでぃ あやーたーが い
ちょーたん。 （不思議に思ったときには「へー、
そうなの、さても、さても」とお⺟さんたちが
言っていた） 。
さてぃ 〈さて〉 【例】さてぃ、ぬーから は
じみーしぇー まし やが？ （さて、何から始
めればいいのか） 。さてぃ、ゐーくる けーら
な。 （さて、そろそろ帰ろう） 。さてぃ、こーい
むんから っし くー。 （さて、買い物からして
こよう） 。
さとぅ 〈 （芝居や歌劇の中での）彼氏〉 【例】
っやー さとー しくちぇー ぬー そーが？
（あなたの彼氏は仕事は何をしているか） 。さと
ぅぬ まーぬ しちゅが？ （彼氏のどこが好き
なのか） 。さとぅとー まーをぅてぃ しっち
ゃが？ （彼氏とはどこで知り合ったか） 。 【参】う
むやーぐゎー（恋人） 。
さとぅいん 〈さとる〉 【活】さとぅたん、さと
ぅらん、さとぅてぃ 【例】うっさ いーちかち とぅらちん さとぅえーうーさん。 （そんな
に言い聞かせてあげても悟ることができない） 。
さに〈種〉 【例】なーんかい しちしちぬ 
さに まち、はなぬ さちゅし っうぃーりき
さ そーん。 （庭に季節の種をまいて、花が咲く
のを楽しみにしている） 。
さば〈ぞうり〉 【例】んかしぇー あしぢゃ
ー あたしが、でーぬ たかさぬ、どぅーくる
 あだんばーさば ちゅくてぃ くどーたん。
（昔は下駄はあったが、値段が高いので、自分で
アダン葉草履を作って履いていた） 。
さばきーん 〈片付ける〉 【活】さばきたん、さ
ばきらん、さばきてぃ 【例】ちゅぬくとー ち
ゅーをぅてぃ さばき よー。あちゃーや ね
ーん どー。 （今日のことは今日で片付けなさ
いよ。明日はないよ） 。
さばちゅん 〈さばく、髪をすく、薪を割る〉
【活】さばちゃん、さばかん、さばち 【例】っ
やーや いゆ さばちうーすみ？ （あなたは魚
をさばけるか） 。うきーねー からじぇー か
んたーもーやー そーくとぅ、さばちーねー 
んーだりーん どー。なま やいねー んーだ
りーしぇー。 （起きると髪は乱舞しているので、
髪をすくと格好がつく。 （鏡を見て）今だった
ら見られるんじゃない） 。やまから きー と
ぅってぃちゃーに たむん さばちから めー
さー そーたん。 （森から木を取って来て薪を
割ってから燃料にしていた） 。
さばち 〈櫛、くし〉 【例】はたらちゃー う
しぬ ちぬさーに さばち ちゅくいねー い
ちいちまでぃん ちかーりーん。 （水牛の角で
櫛を作ったらいつまでも使える） 。
さばに 〈サバニ〉 【例】いちまぬん、ゆなぬ
ん、うみんちょー さばにさーに いゆ とぅ
とーたん。 （糸満も、与那国も、漁師はサバニで
魚を捕っていた） 。
さび〈災い〉 【例】くとぅばー てぃーちから
ん さびぬ っんぢーくとぅ、むぬ いーよー
や ちー ちきり よー。っんぢゃちからー 
うしくまらん どー。 （言葉１つからでも災い
になるので、言葉遣いは気をつけなさいよ。出
してからは押し込めないよ） 。
さび〈錆〉 【例】うみぬ はんたーや すー
かじん ふち、ゆさんでー さがいてぃーだぬ
 んーだってぃ、ちむん ふぃるくないんねー
 すしが、やー ちゅくいーねー さび すし
ぬ ふぇーさくとぅ、ゐー くとぅん あしが、
やなくとぅん あん。 （海の近くは潮風も吹き、
夕方は夕日が見られて、気持ちも広くなる気が
するが、家を造ると錆びるのが早いので、よい
こともあるが、悪いこともある） 。さびん とぅ
がん ねーらん。 （錆も罪咎も何一つ無い、潔白
である） 。
さびさびーとぅ そーん 〈人っ気がな
い〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】あったー
 やーや ぬーが あんし さびさびーとぅ 
そーる！ っちゅぬ をぅるぐとぅん ねーん
さ。 （あの人の家は本当に人っ気がないね。人の
居る気配もない） 。
さび じる 〈貧弱なおつゆ〉 【例】ぢっちゅ
ーめー なてぃ さびじるぬどぅ あたいさ。
（月給前になって貧弱なおつゆがふさわしいよ） 。
【参】 「さびさびーとぅ そーる しる」の意。
さふー 〈作法〉 【例】うやぬ むんならー
しぬ なてーをぅらんくとぅ、なまぬ ゆーや
 りーぢさふー しらん っちゅぬ まんどー
ん。 （親のしつけがなっていないので、今の世の
中は礼儀作法を知らない人が多い） 。
さぼーりーん 〈荒れ果てる〉 【活】さぼーり
たん、さぼーりらん、さぼーりてぃ 【例】ちか
ぐろー じん みぐいぬ わっさぬ、ちゃぬよ
ーな あちねーん うむいる ぐとー ならん
くとぅ、さぼーりとーる まちやん うふく 
なてぃ ちょーん。 （近頃は不景気で、とのよう
な商売も思うようにいかなくて、倒産しそうな
店も増えてきている） 。さまいん 〈冷める〉 【活】さまたん、さまら
ん、さまてぃ 【例】すばぬ しるん ねーん 
なてぃ ぷっとぅるー ないくとぅ、さまらん
 ばーに ふぇーく かめー。 （そばの汁もな
くなって伸びてしまうので、冷めないうちに早
く食べなさい） 。
さますん 〈冷ます〉 【活】さまちゃん、さまさ
ん、さまち 【例】うけーめーや っわーびがー
や さまとーてぃん なかー にちぬ くまと
ーくとぅ、ゆー さまちから かまんねー ぬ
ーでぃー やちゅん どー。 （お粥はうわべは
冷めていても中は熱がこもっているので、冷ま
してから食べないと喉を焼くよ） 。
さまたげー 〈妨げ〉 【例】っちゅぬ さま
たげー すなけー。 （人のじゃまはするな） 。
さみーん 〈覚める〉 【活】さみたん、さみら
ん、さみてぃ
さますん 〈醒す〉 【活】さまちゃん、さまさ
ん、さまち 【例】まぎうとぅさーに ちゅばち
に みーぬ さみてぃ にんだらん なとーた
ん。 （大きな音で一気に目が覚めて眠れなくな
っていた） 。
さら〈皿〉 【例】うちなーぐちしぇー、さら
ぬ まぎーや 「はーち」 、なかてぃーや 「す
ーりー」 、ぐまーや 「けーうち」んでぃ い
ーん。 （沖縄語では、大皿は「はーち」 、中皿は
「すーりー」 、小皿は「けーうち」と言う） 。
さら〜 〈まったくの〉 【例】さらみーむん（ま
ったくの新品） 。さらふりむん（どうしようもな
い馬鹿） 。さらわかむん（まったくの若者） 。さ
らいちでーじ（たいへんな一大事） 。さらわしー
（ど忘れ） 。 【参】日本語の「まっさら」 （真新） 、
「まっしろ」 （真っ白）の「まっ」は〈まったく
の〉を意味し、 「さら」 （新）を強めているが、沖
縄語では「さら」の方が強意の接頭辞である。
さら ばんじ 〈最盛期、絶頂期〉 【例】る
くじゅーや さらばんじゃー。 （６０歳は最盛
期にある者だ） 。っやーや さらばんじどぅ 
やるむんぬ、とぅすい むにーや すな。 （あな
たは最盛期なのに、年寄りのような物言いはす
るな） 。あれー なま さらばんじどぅ やる。
（あの人は今絶頂期だ） 。
さら みー むん 〈真新しいもの〉 【例】
なまぬ わらびんちゃーぬ すがいよーや さ
らみーむん ちーしやかにん あまくま ちり
さきとーる むん ちち あっちょーん。 （今
の若者たちのファッションは真新しいものより
もあちこち切り裂かれたものを着ている） 。
さら まくとぅ 〈馬鹿正直、お人好し〉 【活】
さら まくとぅー〈馬鹿正直の者〉 【例】さら
まくとぅぬちょー すんじぐとぅ ないる く
とぅん うふさ しが、さらまくとぅーんかえ
ー ゆみぬ いやー たたんでぃ いらっとー
くとぅ、さらまくとぅーや たから どー。 （馬
鹿正直の者は損をすることも多いが、お人好し
の者には弓矢は立たないと言われているので、
お人好しは宝だよ） 。
さわい 〈障り、病気＝やんめー〉 【例】たん
ぬ さわい（肺病、結核） 。しんぬ さわい（精
神異常） 、＝ちむぬ やんめー。たんぬ さわい
 かかてぃ ゆくとーん。 （結核で療養してい
る） 。ぬーぬ さわいっし いさぬやー かか
とーが？ （何の病気で通院しているか） 。にちぬ
 ある ばすに ゆーふる いーねー、さわい
ぬ ちゅーく ないん。 （熱があるときに風呂
に入ると、悪化する） 。やーぢゅくい、やーう
ーちー、にーびち、うゆうぇー、たび、はかぢ
ゅくいぬ ふぃー とぅいるばすねー、ぬーさ
わいん ねーらん ふぃー いらでぃ すん。
（家造り、引っ越し、結婚、お祝い、旅行、墓造
りの日取りをする際には、何の抵触もない日を
選んでする） 。 【参】さーい（つわり） 。
さらすん 〈色が抜ける〉 【活】さらちゃん、さ
らさん、さらち 【例】がーぎぶし さんねー、
いるがらぬ むる さらさりーん どー。 （陰
干ししないと、色柄がすべて抜けてしまうよ） 。されーいん 〈浚う〉 【活】されーたん、され
ーらん、されーてぃ 【例】うみぬ はんたーん
かい ある むらぬ しがりなみんかい むる
 されーらってぃ ねーらん。 （海に近くにあ
る村が津波にすべて浚われてしまった） 。
さわいん 〈体に障る〉 【活】さわたん、さわ
らん、さわてぃ 【例】はなしち そーる ば
すねー ゆくらんとー どぅーんかい さわい
ん。 （風邪をひいているときに休まないと体に
支障を来す） 。
さわぢゅん 〈騒ぐ〉 【活】さわぢゃん、さわ
がん、さわぢ 【例】わったー しかいんぬ あ
びたくとぅ ぬーやが？ いったー しかとぅ
じぬ さわぢどぅ まぎさる。 （私の家の臆病
犬が吠えたからって何なのか。あなたのところ
の臆病妻の騒ぎこそ過ぎている） 。
さん〈お産〉 【例】さんぬ っんぶさる っち
ょー ちゅい なすしんちょーん でーじ や
しが、さんぬ かっさる っちょー っくゎな
さー やてぃ ちゃっさ やてぃん なすん。
（お産が重い人は一人産むのさえも大変だが、お
産が軽い人は多産でどれだけでも産む） 。
さん〈魔除け〉 【例】ぐしちぬ ふぁー と
ぅてぃ あじまーむしび しーねー さん な
いん。 （すすきの葉を取って十字結びをすると
魔除けになる） 。
さんぐゎち あしび 〈三月遊び（旧暦の
3月3日） 〉 【例】さんぐゎちあしびねー や
ーにんじゅ すりてぃ はまうりっし うぃな
ぐわらびんちゃーんかい からふぃさーっし 
しな くだみらしみーん。 （三月遊びには家族
揃って浜に降りて女の子たちには裸足で砂を踏
みつけさせる） 。 【参】 「さんぐゎちゃ―」とも言
う、くんぴらかすん（踏みつぶす） 、くだみーん
（踏みつける） 。
さんさなー 〈クマゼミ〉 【例】 「さんさなー
や」 なちぐぃーから ちきらっとーる なー
 やてぃ まぎー やしが、あまはい くまは
い そーてぃ うてぃちちぬ ねーん うぃな
ぐんかいん 「さんさなー」んでぃん いーん。
（ 「さんさなー」は鳴き声から付けられている名
称で大型だが、あっち行ったりこっち行ったり
して落ち着きがない女性にも「さんさなー」と
言う） 。
さんしん 〈三線〉 【例】さんぐゎちゆっか
ー さんしんぬ ふぃー やん。なまー うち
なーびけー あらん、ゆすぐにをぅてぃん さ
んしん ふぃちゃーに しまうた うたてぃ 
すじょー する っちゅぬちゃーぬ うふく 
なとーん。 （３月４日は三線の日である。現在は
沖縄だけではなく、外国でも三線引いて島唄を
歌って楽しむ人たちが多くなっている） 。むか
しぇー はぶがー はてぃ ちゅくらっとーる
 さんしんどぅ やたしが、はぶぬ いきらく
 なとーくとぅ、はぶがー さんしのー でーぬ あがてぃ ちょーん。 （昔はハブ皮を張っ
て作られている三線だったが、ハブが少なくな
っているので、ハブ皮三線は値段が上がって来
ている） 。
さんじんそー 〈占い師〉 【例】さんじん
そーや だきぬ うめーしぬ ぐとーる むん
 ちかてぃ さんみん すん。 （占い師は竹の
箸のような物を使って占いをする） 。
さんにん 〈月桃〉 【例】さんにんがーさっ
し にぢりめー ちちでぃ がっこーんかい 
むたさったん。 （月桃の葉でおにぎりを包んで
学校に持たされた） 。
さんみん 〈計算、判断〉 【例】くれー さ
んみん ばっぺー やたさ やー。 （これは判
断ミスだったね） 。さんみぬんかい ばっぺー
ぬ あてーいぎさん。 （計算に間違いがあった
ようだ） 。
しー〈元気、精〉 【例】しー ぬぎとーる 
っちゅぬ ぐとぅっし いるぬ わっさぬ、む
ぬ かでぃ ぬーん さんぐとぅ にんたいほ
ーたい そーきわどぅ むとぅんかい むどぅ
いん どー。 （精気が抜けている人のように顔
色が悪いので、食事して何もしないで寝転んで
いれば回復するよ） 。しー ぬぎとーるぐとぅ
 うふとぅるばいっし ぬーん あいどぅ す
たがやー？ （気が抜けたようにぼんやりして何
があったのかねえ） 。
しー〈背丈、身丈〉 【例】わかどぅえー しし
ぬ やふぁらさぬ、あじぬ あてぃ まーさし
が、ぐまいよー みーぬ いきらさぬ、んぢぶ
ったー やてぃ かみん ならんくとぅ、まぎ
いゆ こーいしどぅ いみ すん。うぬよーな
 わきぬ あてぃ「とぅい こーらー かじ 
こーり、いゆ こーらー しー こーり」んで
ぃる いーちてーぬ あん。 （若鶏は肉がやわ
らくて、味もあっておいしいが、小さい魚は身
が少なくて、尖った骨だらけで食べられないの
で、大きな魚を買うのが増えてお得である。そ
のような理由で「鶏を買うなら数を買い、魚を
買うなら身丈を買いなさい」という言い伝えが
ある） 。
しー〈巣〉 【例】ほーとぅぬ しーや くー
りらんぐとぅ ゆだ ちかてぃ あまーに ち
ゅくらっとーしが、そーみなーぬ しーや や
ふぁらさる くさとぅ わらっし あでぃ ち
ゅくらっとーん。 （鳩の巣は壊れないように枝
で編んで作られているが、メジロの巣は柔らかい草とわらで編んで作られている） 。
しー〈岩〉 【例】なーんかい まぎしー う
ちきてぃ、いちん ちゅくてぃ、でーだかー 
きー っうぃーてぃ、じん かきてぃ ちゅく
てーたん。 （庭に大きな岩を置いて、池も作り、
値の張る木も植えて、お金をかけて造ってあっ
た） 。
しー〈負債〉 【例】しーとぅ やんめーや 
かくするむのー あらん。 （借金と病いは隠す
べきではない） 。しーぬ ふぃないん。 （負債が
減る） 。
しー いみやー 〈借金取り〉 【例】しわー
し ないねー、しーいみやーや ぬちちりばい
 じん あちみーが あっちゅん。 （師走にな
ると、借金取りが懸命に集金に出歩く） 。
しー ばれー 〈負債払い〉 【例】やーぬ 
しーばれーん うわてぃ なまー うみなーく
 なとーん。 （家の借金返済も終わって今はほ
っとしている） 。
しー〈 「すん」という動詞語幹の名詞化、す (ん)
＋い〉 【例】 「語は少なくとも２拍を保持しな
ければならない」という原則により「しー」又
は「っし」になる。 。
しー くたんでぃ 〈過労〉 【例】ぬーにん
 かぎん でぃーる むんぬ あくとぅ、しー
くたんでぃ とぅいるまでぃ すしぇー あら
ん。 （何事にも加減というのがあるので、過労に
なるまでするものではない） 。
しー うわいん 〈やり終える〉 【活】 〜うわ
たん、 〜うわらん、 〜うわてぃ 【例】うり しー
うわいしぇー いち ないが？ （それをやり終
えるのはいつになるか） 。
しー かきーん 〈やり始める〉 【活】 〜かき
たん、 〜かきらん、 〜かきてぃ 【例】さんねーな
らん くとー ふぇーみてぃ しーかきとーし
ぇー まし。 （しなければならないことは早め
にやり始めるのがいい） 。
しー がねー 〈意地っ張りになること〉
【例】たーんかい やてぃん むぬぐしぬ あく
とぅ、しかんむぬんかえー しーがねー する
 くとぅん あしが、ちむぬ あん ないくと
ぅ しかたー ねーらん。 （誰にでも好き嫌い
はあるので、嫌いなものには意地っ張りになる
こともあるが、心がそうなってしまうのでしよ
うがない） 。
しー けーすん 〈やり返す〉 【活】 〜けーち
ゃん、 〜けーさん、 〜けーち 【例】かんくーら
ったくとぅんでぃち、ゐぬぐとぅ っちゅ か
んくーてぃ しーけーし する むのー あら
ん。 （噛みつかれたからといって、同じように人
に噛みついてやり返すものではない） 。
しーしー はーはー すん 〈ふうふう言
う〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】たんかー
ぬ おばさのー たーちぬ てぃーや みっち
ゃかー にー むちゃーに、しーしーはーはー
っし ふぃら ぬぶとーたん。 （向かいのおば
さんは両手いっぱいに荷物を持って、ふうふう
言いながら坂を登っていた） 。
しー どーり 〈過労で倒れること〉 【例】
「すいんちょー ちーどーり、なーふぁんちょ
ー くぇーどーり、とぅまいんちょー しーど
ーり」んでぃ いらっとーたしが、ゆぬなかー
 ゆちく なてぃ、ちーるむぬん かむるむぬ
ん てぃーんかい いりーしぇー どぅーやし
く なとーくとぅ、うぬ くとぅばー ちかぐ
ろー ちちぇーんーだん。 （ 「首里の人は着倒
れ、那覇の人は食い倒れ、泊の人は過労倒れ」
と言われていたが、世の中は豊かになって、着
るものも食べるものも手に入れ易くなっている
ので、その言葉は近頃は聞いたことがない） 。
しー なし 〈仕上げ〉 【例】さびむん やてぃん しーなしどぅ やるんでぃ いらっと
ーしが、でーだかーむのー てぃー ちきらん
てぃん まーさん。 （粗末な材料でも料理次第
と言われているが、高級食材は料理しなくても
おいしい） 。
しー のーすん 〈やり直す〉 【活】 〜のーち
ゃん、 〜のーさん、 〜のーち 【例】ちむ ふがん
 しーよー しぇーくとぅ しーのーし しわ
どぅ やる。 （気に喰わない仕方をしているの
で、やり直ししないといけない） 。
しー なりーん 〈し慣れる〉 【活】 〜なりた
ん、 〜なりらん、 〜なりてぃ 【例】たーが ぬー
 しん しーなりーねー、あとー っちゅなら
ーさー ないん。 （誰が何をしても、後々は人に
教えるほどの人になる） 。
しー はな 〈できたて〉 【例】むぬん ち
ゃーん ぬだいかだい すしぇー、しーはなぬ
 まーさん。 （食べ物もお茶も食べたり飲んだ
りするのは、できたてがおいいしい） 。
しー やんぢゅん 〈しくじる〉 【活】 〜やん
たん、 〜やんだん、 〜やんてぃ 【例】ぬー やて
ぃん あとぅさちん かんげーてぃから さん
ねー、しーやんぢゅん どー。 （何でも後先も考
えてからしないと、しくじるよ） 。
しー やんぢ （ぐとぅ） 〈やりそこない
（事） 〉 【例】しーやんぢぐとぅ あたてぃど
ぅ あとー なてぃ いちゅる。 （失敗してこ
そ後に事がうまく運ぶ） 。
しー わじゃ 〈行為、行い〉 【例】 「あれ
ー わーが くまとーるくとぅ ちゅーごーし
ん かんげーてぃくぃらんさー。ぬーんち や
がやー？ 」 「っやーや まるふぃーじーぬ しー
わじゃぬ わっさくとぅ、あん なとーっさ」
（ 「あの人は私が困っていることを相談しても考
えてくれない。どうしてなのかねえ」 「あなたは
いつもの行いが悪いので、そうなっているんだ
よ」 ） 。
じー〈字〉 【例】くれー たー じー やが？
 じーぬ ちゅらさっさー。 （これは誰の字な
のか。字がきれいだね） 。あれー じーや ふぃ
た どー。 （あの人は字は下手だよ） 。
しーん、しゆん 〈知る〉 【活】しっちゃん、
しらん、しっち 【例】うかみがなしーや ぬー
 やてぃん しっちょーみしぇーん。 （神様は
何でもご存知でいらっしゃる） 。
しーん、しゆん 〈こする、さする〉 【活】し
たん、しらん、してぃ 【例】なちぬ にんだら
ん とぅちねー、っんめーが はじちぬ てぃ
ーっし くしながに してぃくぃーたん。 （夏
の眠れないときには、おばあさんが入れ墨の手
で背中をさすってくれたものだ） 。
しーいん／しーゆん 〈 （いったん煮たも
のが）腐ってすっぱくなる〉 【活】しーたん、し
ーらん、しーてぃ 【例】ゆさんでぃ かだる
 しる たぢらさんぐとぅ うちきてーたくと
ぅ、してぃみてぃまでぃねー ちゅらーさ し
ーとーたん。 （夕方に食べたおつゆを暖めない
で置いてあったので、朝には完全に腐ってすっ
ぱくなっていた） 。うぬ めーぬ／かてぃむん
や しーとーくとぅ うっちゃんぎれー。 （そ
のご飯が／おかずは腐っているので、捨てなさ
い） 。っんむぬ しーねー、いーちゅー ふぃち
 かまらん ないん。 （芋が腐ると糸を引いて
食べれなくなる） 。
しー らすん 〈腐らす〉 【活】しーらちゃん、
しーらさん、しーらち
しー かじゃ 〈腐れた匂い〉 【例】うぬ 
っんもー しーかじゃ そーくとぅ、 かまん
しぇー まし どー。 （その芋は腐れた匂いを
しているので、食べないほうがいいよ） 。
しーいん／しーゆん 〈おまけとして添え
る〉 【活】しーたん、しーらん、しーてぃ 【例】
くみ こーいが いちねー、 「てぃーぬ みー
や しーとーかやー」んでぃ しーぶん すた
ん。 （米を買いに行くと、 「手いっぱいはおまけ
するね」といっておまけをしてくれたものだ） 。
ししとぅ いよー こーいっうぇーかから こ
ーとーしが、こーいる かーじ しーてぃくぃーくとぅ、ちむまでぃん ゆちく ないん。 （肉
と魚はなじみの店から買っているが、買うごと
におまけを添えてあげるので、心までも豊かに
なる） 。
しー ぶん 〈おまけ〉 【例】ちゃー あま
ぬ まちやをぅてぃどぅ こーとーしが、なま
までー ちゅけーぬん しーぶん さんぐと
ぅ、なー あまをぅてー こーいぶしこー ね
ーん。 （いつもあそこの店でかっているが、今ま
で一度もおまけしないので、もうあそこでは買
いたくない） 。
しーきーん 〈押しやる〉 【活】しーきたん、し
ーきらん、しーきてぃ 【例】っちゅぬ あっち
ゅる とぅくる やくとぅ、っやー かばのー
 あまんかい しーきれー（人があるくところ
なので、あなたのカバンはあそこに押しやんな
さい） 。 【参】しーちゅん。
しーぐ 〈小刀、ナイフ〉 【例】しーぐん し
るむぬん むっちぇー ひこーきんかえー ぬ
ららん。 （ナイフも液体も持っては飛行機には
乗れない） 。
しーくい めーくい すん 〈ふらふ
らする、生活にあえぐ〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜
っし 【例】さき ぬみぢゅーさぬ、ふぃさん 
たたん なてぃ しーくいめーくいっし あっ
ちょーん。 （酒を飲み過ぎて、足も立たなくな
ってふらふらと歩いている） 。あっちはじみー
ぬ わらべー しーくいめーくいっし あっち
ゅくとぅ みー はなさらん。 （歩き始めの子
はふらふらして歩いているので目が離せない） 。
しー かたみてぃ しーくいめーくい そー
ん。 （借金をして生活にあえいでいる） 。
しーくむん 〈炊き置きする〉 【活】しーくだ
ん、しーくまん、しーくでぃ 【例】とぅじぬ 
２、３にち たびんかい やくとぅ、しーくみ
 しぇーん。 （妻が２、３日旅行なので、炊き置
きしている） 。なーだ とぅじん とぅめーら
らん どぅーちゅいむんどぅ やくとぅ、ちゃ
ー しーくみ そーん。 （まだ妻も見つけられ
ない独り者なので、いつも炊き置きしている） 。
じーぐい 〈不平〉 【例】あれー じーぐふ
ぁー どー。 （あの人は気むずかしいよ） 。
じーぐい すん 〈不平不満をいう〉 【活】 〜
さん、 〜さん、 〜っし 【例】あれー くみぬ ま
ーこーねーんとぅか、あふぁさぬ かまらんと
ぅか、あんだぢゅーさぬ かまらんとぅか、ぬ
ー やん くぃー やんでぃち むんぬ じー
ぐい すん。 （あの人は米がおいしくないとか、
味が薄くて食べれないとか、脂っこくて食べれ
ないとか、ああだこうだといって食べ物の不平
不満を言う） 。
じーぐい ひゃーぐい 〈不平不満〉 【例】
あれー じーぐいひゃーぐいぬ うふさん。 （あ
の人は不平不満が多い） 。
しーくゎ 〈スイカ〉 【例】うちなーをぅてー
 くーりじまぬ しーくゎ、ちきんぬ あかち
でーくにーや いっぺー まーさんでぃ いら
っとーん。 （沖縄では古字利島のスイカ、津堅の
赤ニンジンはとてもおいしいと言われている） 。
なちじのー しーくゎういぬ まーさどぅくる
 やてぃ、なち ないねー まーんぢ やてぃ
ん こーらりーん。 （今帰仁はスイカの産地で、
夏になるとどこででも買える） 。
しー くゎーさー 〈シークヮーサー〉
【例】しーくゎーさーっし ばさーぢん あらい
ねー いるふぃちゃい すしが、なまー ぬみ
むん ちゅくたい、くゎーし ちゅくいるばす
に いったい、さしみんかい かきたいっし 
いるかじぬ くとぅんかい ちかーっとーん。
（シークァーサーで芭蕉布を洗うと光沢が出る
が、現在は飲み物を作ったり、お菓子を作ると
時に入れたり、刺身にかけたりしていろいろな
ことに使われている） 。 【参】しーさん（すっぱ
い） 。
しーし 〈獅子〉 【例】まちりねー かりー 
ちきーる たみに しーしけーらしぬ／しーしもーらしぬ あん。 （祭りには嘉例をつけるた
めに獅子舞がある） 。
しーし 〈煤〉 【例】っちゅぬ しまん やー
や しーし くーてぃ たでーま よーいん。
（人が住まない家は煤けてすぐに弱る） 。たむん
 めーする ばそー ふぃーふちゃー ちかて
ぃ ふぃー うくちょーたくとぅ、ちらー し
ーし かんてぃ ふぃんがーまーう ないた
ん。 （薪を燃やす際は火吹きを使って火を起こ
していたが、顔は煤だらけで汚れ猫のようにな
った） 。
じーし がーみ 〈厨子甕〉 【例】くれー
ぬ まぎさる っちゅぬ じーしがーみんかい
 いりらったん。 （位の高い人が厨子甕に入れ
られた） 。
しーじゃ しんでー 〈年⻑順〉 【例】う
ゆうぇーぬ くゎっちーや しーじゃしんでー
 うさぎーん。 （お祝いのご馳走は年⻑順にお
出しする） 。
しーちゅん 〈つめて寄る〉 【活】しーちゃん、
しーかん、しーち 【例】なー ちゅい ちゅー
くとぅ、しーちゃーに あきとーけー。 （もう一
人来るので、詰め寄って空けておいて） 。あんぐ
とぅ いーばーしーちゃー そーる とぅくる
んかえー たーん ゐららんくとぅ、あまんか
い しーけー。 （そんな狭苦しいところには誰
も座れないので、あちらに詰めて寄ってくれ） 。
わーが しーちゅくとぅ、くまんかい ゐみそ
ーれー。 （私が退くので、ここにお座りくださ
い） 。
しーちゃー くゎーしぇー 〈押し合い〉
【例】しょーがくしーぬ くる、ぎーたー さー
に しーちゃーくゎーしぇー あしび ゆー 
すたん。 （小学生の頃、片足跳びして押し合いす
る遊びをよくしたものだ） 。
じーなー 〈蛍〉 【例】じーなーや ちゅら
みじぬ ある とぅくるんかい しどーしが、
んーちゃい とぅたい する ばすねー、じー
なーびーや はぶぬ みーぬ ふぃちゃいしと
ぅ まったち にちょーくとぅ、みーうち す
しとぅ さんし さーに みーわきり よー。
（蛍は清水があるところに棲息しているが、観た
り捕ったりする際には、蛍火はハブの目が光っ
ているのとまったく似ているので、まばたきす
るのとしないので見分けなさいよ） 。
じーぬー 〈芸能〉 【例】じーぬー むちゃ
ーや いちちょーし すじょー ないん。 （芸
持ちは生きているのを楽しめる） 。
しーっうぃー 〈手豆〉 【例】わらび そー
いに めーなち てつぼー さーに、てぃーぬ
 わたー しーっうぃーぶったー そーたん。
（子どもの頃に毎日鉄棒をして、手の内側は手豆
だらけだった） 。
しーばい 〈小便〉 【例】ふぃーく ないね
ー しーばい すしぬ うふく ないん。 （寒
くなると小便するのが多くなる） 。
しーばい ぶくる 〈膀胱〉 【例】しー
ばいぶくろー うぃなぐん うぃきがん あし
が、っくゎぶくろー うぃなぐびけーんどぅ 
ある。 （膀胱は男も女もあるが、子宮は女しかな
い） 。
じーふぁー 〈かんざし〉 【例】まるけーて
ー じーふぁー さち、いーびなぎーん はち、
たーび くまーに、うちなーすがいっし をぅ
どぅい ならいが いちゅん。 （時にはかんざ
しを挿して、指輪もして、足袋をはいて、琉装
して踊りを習いに行く） 。
しー いっぺー すん 〈精一杯する〉
【例】なまー わじゃん ねーん なてぃ、いち
ちゅしん しーいっぺー そーん。 （今は仕事
もなくなって、生きるのも精一杯している） 。
しーみー 〈清明祭〉 【例】うちなーぐゆみ
ぬ さんぐゎちぐるに やーにんじゅ するて
ぃ うふぁかんかい っんぢゃーに、うさんみうじゅー うさぎてぃ うやふぁーふじぬ ぐ
くよー すん。 （旧暦の３月頃に家族揃ってお
墓に行って、重箱をお供えして御先祖のご供養
をする） 。
しーむん 〈吸い物〉 【例】ふぃーじーぬ 
うしるとー ちがてぃ、しーむのー わた み
ちゅる あたいぬ みーや いっちぇー をぅ
らん。 （普段のおつゆとは違い、吸い物はお腹が
いっぱいになるほどの具は入れてはいない） 。
しーよー 〈仕方〉 【例】っやー しーよー
や ぬーんでぃーる しーよー やが？ （あな
たの仕方はなんという仕方なのか） 。
しーら 〈病み気、苦しみ〉 【例】っくゎ な
ちゃる あとぅ ちゅちちぇー、しーら いー
くとぅ みじしくちぇー ふぃけーりよーんで
ぃ いらっとーん。 （産後の一カ月は、病み気が
入るので水仕事は控えなさいと言われている） 。
しわぐとぅぬ どぅく ちゅーさぬ、しーら 
いっちょーん。 （心配事があまりにも多くて、苦
しんでいる） 。
しーん、しゆん 〈知る〉 【活】しっちゃん、
しらん、しっち 【例】ありが くとぅ ちゃぬ
 あたい しっちょーが？ （あの人の事をどれ
ほど知っているか） 。っんまー ぬてぃ しり、
っちょー ふぃらてぃ しり。 （馬は乗って知
れ、人はつき合って知れ） 。しっちょーるっちゅ
からどぅ もーきらりーる。 （商売は商売なの
で、物事は割り切って、顔見知りからも利益を
得る） 。
しーん、しゆん 〈擦る〉 【活】したん、し
らん、してぃ 【例】ぺんきぬ ゆぐれー さ
ふんさーに いかな してぃん うてぃらんた
ん。 （ペンキの汚れは石けんでいくら擦っても
落ちなかった） 。くしながに してぃくぃれー。
（背中を流してくれ） 。でーくに しれー／しり。
（大根をすりつぶしなさい） 。でーくに しりし
りー（大根おろし器） 。
しぇー 〈バッタ〉 【例】しぇーぬ うすまさ
 わちゅる ばすん あん。 （バッタは大量発
生するときもある） 。
しぇーべー 〈おせっかい〉 【例】しぇーべ
ーや どぅーかってぃー する くとぅどぅ 
やくとぅ、するめーねー えーてぃぬ くとぅ
 かんげーてぃから すし やん。 （おせっか
いは自分勝手にすることなので、する前には相
手のことを考えてからすべきだ） 。 【参】 「っわ
ーばぐとぅ」とも言う。
しぇーく 〈大工〉 【例】いしじぇーこー て
ーげー とぅしかた やてぃ わかむぬんかえ
ー いきらく なとーん。 （石大工はだいたい
年齢がいっていて若者には少なくなっている） 。
しぇーこー どぅーぐ まさい。 （大工の仕事
は道具次第） 。
しぇーうぇー 〈幸せ〉 【例】しぇーうぇー
や なんくる ちゅーる むのー あらん、ど
ぅーくる かちみーし やん。 （幸せは勝手に
やって来るものではない、自分でつかまえるも
のだ） 。
しぇーじゅく 〈催促〉 【例】からちぇーる
 じんぬ しぇーじゅく しーが なまから 
いちゅる とぅくる やん。 （貸したお金を催
促しに今から行くところだ、 。 【参】 「しぇーじ
ゅく しーが」よりも「いみーが」をよく遣う。
しぇーち 〈才知〉 【例】しぇーちぇー い
ちでー、まくとー まんでー。 （知恵で得たもの
は一代限り、真の心はいつまでも変わらない） 。
しぇんするー 〈糸とんぼ〉 【例】しぇん
するーや、あーけーじゅーとー かわてぃ、ま
ぎこー ねーんしが、おーるー、あかー、ちー
るー そーしぬ をぅん。 （糸とんぼは、トンボ
とは違って、大きくはないが、⻘色、赤色、⻩
色をしているのがいる） 。
しかー（ぐゎー） 、しかぼー 〈臆病者〉
【例】にち っんぢてぃ あんまさ そーる ばすに、ふしこー ねーんてぃん かまんねー
 くんちぐゎー ねーん なてぃ、うぬまま 
ないねー でーじんち、しかしかそーてぃ か
むるくとぅんかい 「しかがみ」すんでぃ い
ーん。 （熱が出て気分が悪いときに、欲しくなく
ても食べないと元気がなくなって、そのままで
は大変だとおどおどしながら食べることに「し
かがみ」すると言う） 。
しがいん 〈すがる〉 【活】しがたん、しがら
ん、しがてぃ 【例】うやぬ じんびけー しが
てぃ はたらちゅんちん さんねー あとー 
ぬーん ならんぬー ないん。 （親のお金だけ
にすがって働こうともしないと終いには何も出
来ない人になってしまう） 。かなしーぐゎーん
かい しがらってぃ うまーりーしぇー っう
ぃーりきさー あしが、うまーりぢゅーさいね
ー いーちまでぃー すん。 （恋人にすがられ
て慕われるのは嬉しくはあるが、度が過ぎると
息苦しくなる） 。
しかきーん 〈仕掛ける〉 【活】しかきたん、し
かきらん、しかきてぃ 【例】そーみなー とぅ
いんでぃち しかきとーたしが、まるふぃっち
ー かかてぃん てぃーちぐゎーんちょーん 
とぅららんたん。 （メジロを捕ろうと仕掛けて
いたが、まる一日かけても一匹さえも捕れなか
った） 。
しかすん 〈なだめる、だます〉 【活】しかち
ゃん、しかさん、しかち 【例】なちょーる わ
らび うーふぁっし しかすん。 （泣いている
子をおんぶしてあやす） 。んかしぇー うぃな
ぐしかさーぬどぅ うふさたしが、なまー う
ぃきがしかさーん うふさん。 （昔は女性をだ
ます男が多かったが、今は男をだます女性も多
い） 。
しかしー まーしー すん 〈なだめすか
す〉 【例】うれー うふぇー むちかしー 
っちゅ やくとぅ、しかしーまーしーっしどぅ
 ふぃらーりーん どー。 （その人は少しむつ
かしい人なので、なだめすかしてからがつき合
えるよ） 。
しかしかー すん 〈びくびくする〉 【活】 〜
さん、 〜さん、 〜っし 【例】ゐぬ っちゅどぅ 
やくとぅ、しかしかーさんぐとぅ いぢり む
っち しー よー やー（同じ人間だから、び
くびくしないで勇気を出してしなさいね） 。
しかた 〈仕様〉 【例】っやーが まちぇーる
 さにどぅ やくとぅ、あん いらったんてー
まん しかたー ねーらん くとぅ やさ。 （あ
なたが撒いた種だから、あんなに言われてもど
うしようもないことだ） 。
しかむん 〈怖じけずく〉 【活】しかだん、しか
まん、しかでぃ 【例】じゅんさんかい ゆびと
ぅみらってぃん、ぬーぬ やなくとぅん しぇ
ー ねーん むん やらー しかむる くとー
 ねーらん。 （警官に呼び止められても、何の悪
い事もしてはいないのなら怖じけずくことはな
い） 。にんとーる ぼーじゃーぬ めーをぅて
ー あったに あびーねー しかでぃ なちゅ
ん どー。 （寝ている赤ちゃんの前で急に大声
を出すと驚いて泣いてしまうよ） 。
しかみー ぐるぐる すん 〈びくびくす
る〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】っやーや
 しかみーぐるぐる そーくとぅ いぬんかい
 くーらりーさ。 （お前はびくびくするから犬
に噛みつかれるさ） 。
しかますん 〈脅かす〉 【活】しかまちゃん、し
かまさん、しかまち 【例】っちゅ しかまち
ゃる ばすに、 「しかまち、かんぱち、さかえ
まち」んでぃ いーん。 （人を脅かしたときに、
「しかまち、かんぱち（頭の傷跡） 、さかえまち
（栄町、その昔のあぶない所） 」と言う） 。
しか むどぅち 〈鹿もどき〉 【例】しか
むどぅちん、いなむどぅちん、なまー っわー
じしんかい くんやく、ちぬく、かしてぃらか
まぶく いってぃ しるんーすさーに ちゅく
てーん。 （鹿もどきも、猪もどきも、今は豚肉に
こんにゃく、キノコ、かすてらかまぼこを入れ
て白味噌で作っている） 。しがりーん 〈お金を工面する〉 【活】しがっ
たん、しがりらん、しがってぃ 【例】どぅーぬ
 やー ちゅくたしが、ぎんこーんかい けー
する じん あまくまんぢ しがってぃ しこ
ーいんち あわり そーん。 （自分の家を建て
たが、銀行に返すお金をあちこちで工面して準
備するのに苦労している） 。
しがり なみ 〈津波〉 【例】ねーん う
とぅるさしが、うぬ あとぅぬ しがりなみん
 うとぅるさん。 （地震も恐いが、その後の津波
も恐い） 。
しかん すん 〈嫌う〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜
っし 【例】うんぐとぅ むぬいーよー しー
ねー、っちゅんかい しかん さりーん どー。
（そのようにものの言い方をすると、人に嫌われ
るよ） 。
じかん 〈時間〉 【例】ぬち かぎり はたら
ち じんぬ ある ばすねー じかんぬ ねー
らん やてぃ、じかんぬ ある ばすねー じ
のー ねーらん。 （一生懸命働いてお金がある
ときには時間がなくて、時間があるときにはお
金はない） 。
しきん 〈世間〉 【例】みっちゃい すりれ
ー しきん。 （三人寄れば世間） 。でんさーぶし
んかい しきんぬ いましみ うたーらっとー
ん。 （デンサー節に世間の戒めが唄われている） 。
しきん うまんちゅんかい うちなーぬ ゑい
さーぬ しらってぃちょーん。 （世間の人々に
沖縄のエイサーが知られてきている） 。
しきーん 〈食べ物を煮る用意をする、米を
といで準備する〉 【活】しきらん、しきとーん、
しきたん 【例】くめー あらてぃ しきてー
み？ （米はといで準備してあるか） 。くみ しき
てぃ うちきとーけー。 （米を炊く準備をして
置いておきなさい） 。くみ しきてぃ ゐしれ
ー。 （米を炊く準備をしてかまどに用意しなさ
い） 。しきてーくとぅ ふぃー ちきれー、うっ
ぴ しーねー なー なー やさ。 （炊く準備
をしてあるので、火をつけなさい。それだけし
たら、もう終わりだ） 。うぶん うさがみそー
れー。 （ご飯お召し上がり下さい） 。むぬ にれ
ー。 （食べ物を煮なさい） 。がんしな しきてぃ
 ばーき かみてぃ むむうやー そーたん 
どー。 （運搬用クッションを置いてカゴを頭に
乗せて、桃売りをしたんだよ） 。 【参】 「くみ た
ちゅん」 （米を炊く）とは言わない。めーまかい
（ご飯茶碗） 、しるまかい（おつゆ茶碗） 、うぶん
（ご飯一式） 。
しぎーん 〈すげる、差し込む〉 【活】しぎた
ん、しぎらん、しぎてぃ 【例】しょーがくしー
ぬ くろー、 なふだ しぎらんねー、ばちと
ぅっし ろーかんかい たたさりーたん。 （小
学生の頃は、名札をつけないと、罰として廊下
に立たされたものだ） 。なち ないねー、うちな
ーんかい たび しーが ちょーる うぃなぐ
ぬちゃーが からじんかい あかばなー しぎ
てぃ しだすがいぐゎーっし しまさば くで
ぃ なーふぁぬ まち っうぃーりきさっし 
あっちょーん。 （夏になると、沖縄に観光に来て
いる女性たちが髪にハイビスカスをすげて涼し
い格好をしてゴムゾウリを履いて那覇の街を楽
しそうに歩いている） 。
しき むん 〈敷物〉【例】ふぃーく なたく
とぅ、ぬくさる しきむん ふしどーん。 （寒く
なったので、暖かい敷物が欲しくなっている） 。
しきん 〈世間〉 【例】みっちゃいから しき
ん、くちぇー ちちしみ よー。 （三人から世間
なので、口は慎みなさいよ） 。しきんや みー 
やくとぅ、やなくとー さん どー。 （世間は何
でもお見通しなので、悪い事はしないよ） 。
しくち 〈仕事〉 【例】しくちん さんぐとぅ
 やーをぅてぃ かだいにんたい そーる な
またりむんぬ わかむんぬちゃーが ちかぐる
 うふく なとーん。 （仕事をしないで家で食
べたり寝たりしている怠け者の若者たちが近頃
増えている） 。しくちぇー しくちぬどぅ な
らーする。 （仕事は仕事が教えてくれる） 。しくむん 〈仕込む〉 【活】しくだん、しくま
ん、しくでぃ 【例】うちなーぐゆみぬ しわー
しぬ はちにちぇー うにむーちーぬ ふぃー
 やてぃ、めーぬ ふぃーから むちぐー し
くでぃ、やーにんじゅさーに むちぐー あー
ち かーさーんかい ちちでぃ かーさーむー
ちー ちゅくてぃ かむん。 （陰暦の１２月８
日は⻤餅の日で、前日から餅粉を仕込んで、家
族で餅粉を練って月桃の葉で包んでカーサーム
ーチーを作って食べる） 。
しこーいん 〈準備する〉 【活】しこーたん、し
こーらん、しこーてぃ 【例】なまからどぅ ゆ
ーばのー しこーいくとぅ、なー けーらんね
ー ならん。 （これから夕ご飯の支度をするの
で、もう帰らないといけない） 。
しこーい むこーい 〈準備〉 【例】うゆ
うぇーぬ しこーいむこーえー さねー なら
んしが、なーだ ぬーん しぇーをぅらん。 （お
祝いの準備をしないと行けないが、まだ何にも
していない） 。ゆーばんぬ しこーいむこーえ
ー なとーみ？ （夕飯の準備はできているか） 。
やまとぅんかい いちゅる しこーいむこーえ
ー なとーみ？ （本土に行く準備はできている
か） 。 【参】単純作業に対して「しこーい」 、手の
かかる準備には「しこーい むこーい」を遣う。
しし〈肉〉 【例】ししぇー なまじさーどぅ
 こーいん どー。 （肉は冷凍していない／新
鮮な生肉を買うんだよ） 。とぅしぬゆーるー 
やくとぅ、ちゅーや まるちゃじしん かめー。
（大晦日なので、今日は ‘まな板で切ったばかり
の茹でたて豚肉のスライス ’も食べなさい） 。し
しぇー ちっちん ゆちゃーいん。 （肉は切っ
ても寄り合うように、血縁は切っても切れるも
のではない） 。っわーぬ なまじし（新鮮な豚
肉） 、うしぬ なまじし（新鮮な牛肉） 、ふぃー
じゃーぬ なまじし（新鮮な山羊肉） 。
しじ〈筋〉 【例】っやーが いーる くとー
 しじぬ とぅーてー をぅらん。 （あなたが
言うことは筋が通っていない） 。
しじ〈神霊〉 【例】 「しじ、うしじ、うしじめ
ー、うしじがなしーめー」のように遣う。 。うし
じめーや まちらっとーる とぅくまんかい 
めんしぇーん。 （ご神霊は祀られているところ
にいらっしゃる） 。
しじか 〈静か〉 【例】ぐまわらびんちゃーぬ
 をぅらん やーや いっぺー しじか やて
ぃ、むぬかんげーや ないしが、ふみかしぬ 
ねーらん。 （小さい子どもたちが居ない家はと
ても静かで、考え事もできるが、活気がない） 。
ししだま 〈じゅずだま〉 【例】ししだまぎー
や かーらぬ はたぬ んーちゃぬ むいあが
とーる とぅくまんかい ゆー みーゆん。い
ーちゅーっし ししだま ぬちゃーに くびか
じゃい ちゅくいん。また、しんじむんっし 
ぬみーねー、けっとーぬ さがいん。 （じゅずだ
まの木は川の端の土が盛り上がっているところ
によく生える。糸でじゅずだまを通して首飾り
を作る。また、煎じて飲むと、血糖が下がる） 。
じしち 〈時節〉 【例】しだく なてぃ、ゐー
 じしち なてぃちょーん。 （涼しくなって良
い時節になってきている） 。
ししぢゅん 〈すすぐ〉 【活】ししぢゃん、しし
がん、ししぢ 【例】くち ししぢから あじっ
し まーに。 （口をすすいでから味してごらん） 。
ししみーん 〈進める、勧める〉 【活】ししみ
たん、ししみらん、ししみてぃ 【例】じかん
ぬ ねーらんくとぅ ふぇーくなー ししみら
な。 （時間がないので速く進めましょう） 。あと
ー っやーさーに ししみてぃくぃり よー。
（後はあなたで進めてくれよ） 。
しじみーん 〈片付ける、整頓する〉 【活】し
じみたん、しじみらん、しじみてぃ 【例】わん
 めーや どぅーくる すくとぅ、っやー め
ーや っやーくる しじみり よー。 （私の周
りは自分でするので、あなたの周りは自分で片
付けなさいよ） 。しじみ かち 〈整頓〉 【例】しじみかちぬ
 じょーじな っちょー むぬ かんげーん 
なとーん。 （整頓が上手な人はものの考え方も
できている） 。
しじむん 〈沈む〉 【活】しじだん、しじまん、
しじでぃ 【例】とぅじぬ なしみーんかい 
けーとーくとぅ、ちむぬ しじどーん。 （妻が実
家に帰っているので、心が沈んでいる） 。
しじゃま 〈態度〉 【例】あれー しじゃま
ぬ わっさぬ、うやぬ ならーしぬ たらーん
くとぅ、ちむぬ ふどぅっうぃーてー をぅら
ん。 （あの人は態度が悪くて、親の教育が足りな
いので、精神が成⻑していない） 。
したい 〈したり〉 【例】ゆー でぃかちぇー
さ やー。したいひゃー。 （よくやったね。よか
ったね） 。
しだすん 〈ふ化させる〉 【例】とぅいぬ 
くーが しだすしぇー さんしゅーかんびけー
 かかいん。 （鶏の卵をふ化させるのには３週
間ほどかかる） 。 【参】しでぃーん（孵化する） 。
しだすん 〈化粧する〉 【例】いちいちまで
ぃん わかげーてぃ ちゃー ちゅらく をぅ
いぶさくとぅ、うぃなごー しだすん。 （いつま
でも若返っていつも美しくありたいので、女性
は化粧する） 。
しだむん 〈涼む〉 【活】しだだん、しだまん、
しだでぃ 【例】んかしぇー せんぷーきん 
クーラーん ねーんたくとぅ、うとぅすいから
 っくゎっんまがまでぃ きーぬ しちゃ と
ぅめーてぃ しだどーたん。 （昔は扇風機もク
ーラーもなかったので、お年寄りから子ども孫
まで木の下を探して涼んでいた） 。
しだ かじ 〈涼風〉 【例】しむちち ない
る めーねー しだかじぬ ふち、ゐー あん
べー やたしが、ちかぐろー ふぃじゅるく 
なとーんねー すん。 （ 11月になる前には涼風
が吹いて、快適だったが、この頃は冷たくなっ
ている） 。
しち〈好き〉 【例】たーんかい やてぃん し
ちな っちょー をぅる むんどぅ やしが、
ぬーんち っやーんかえー をぅらんが？ （誰
にでも好きな人がいるものだが、どうしてあな
たにはいないの） 。
しぢーん 〈過ぎる、やつれる〉 【活】しぢた
ん、しぢらん、しぢてぃ 【例】いったー わら
べー いーぶさかってぃー しーぶさかってぃ
ーっし しぢとーん。 （あなたの家の子は言い
たい放題したい放題して度が過ぎている） 。ぬ
ー やてぃん しぢーるくとー ましぇー あ
らん、あんでぃーる むのー いたぢらに な
いん。 （何でも過ぎることはよくない、溢れる
ものは無駄になる） 。くぬ うしぬ ちーちー
や ふぃーぬ しぢとーくとぅ、ぬまんしぇー
 まし。 （このミルクは期限が過ぎているので、
飲まない方がいい） 。
しちきーん 〈やっつける、しつける〉 【活】
しちきたん、しちきらん、しちきてぃ 【例】ん
かしぇー しーじゃぬちゃーんかい ゆばって
ぃ、むぬ ならーしんでぃち しちきらりーる
 くとぅん あたん。 （昔は先輩たちに呼ばれ
て、しつけるといってやっつけられることもあ
った） 。んかしとぅ なまとー しちきよーぬ
 かわてぃ、てぃーふぃさ っんぢゃちゃい 
こーぐゎーさー くゎーちゃい しーねー な
らんくとぅ、わらびんちゃーんかい むぬなら
ーしぬ しーぐりく なとーん。やくとぅ、め
ーあがいっし うやん うや なさん、しーじ
ゃん しーじゃ なさん。 （昔は今とは躾け方
が違って、手足を出したりげんこつを喰らわせ
てはいけないので、子どもたちに道理を教えに
くくなっている。それで、生意気になって親も
親とは思わない、先輩も先輩とは思わない） 。
しちき 〈しつけ〉 【例】なまぬ うやぬち
ゃーぬ しちきがたー なてーをぅらん。 （今
の親たちのしつけはなっていない） 。 【参】くら
しがた（暮らし方） 、ちーくがた（稽古の仕方） 、
しこーいがた（準備の仕方） 。しちきーん 〈備え付ける〉 【活】しちきたん、
しちきらん、しちきてぃ 【例】なーぬ きーん
かい そーみなーぬ くー しちきたくとぅ、
そーみなーぬ いっちゃい っんぢたい そー
ん。 （庭の木にメジロの巣箱を備え付けたので、
メジロが出たり入ったりしている） 。
しちぐゎち そーぐゎち 〈盆と正月〉
【例】やまとぅんかい をぅる っくゎー 
しちぐゎちそーぐゎちにどぅ けーてぃちゅー
る。 （本土に居る子は盆と正月に帰省する） 。し
ちぐゎちそーぐゎち しらんねー みーちらり
ーん どー。 （盆と正月を知らないと見捨てら
れるよ） 。
しちゅん 〈敷く〉 【活】しちゃん、しかん、し
ち 【例】たたんから じゅーたん しちぇーる
 じゃしちぬ うふく なてぃ、くらしよーぬ
 たった うらんだふーじー なとーん。 （畳
からじゅうたんを敷いた部屋が多くなって、暮
らし方がだんだん洋式になっている） 。
じち〈本当〉 【例】じちぇー よー。 （実はね
え） 。じちぬ くとぅ いれー。 （本当のことを
言いなさい） 。 【参】ちむんかい むっちょーし
 いれー（内に秘めていることを言いなさい） 。
しちゃ 〈下〉 【例】うっちんとぅーっし し
ちゃびけー んーぢーねー、っうぃーぬ みー
らんくとぅ かんばぬんかい ちぶる あーす
る ばーん あん。 （うつむいて下ばかり見て
いたら、上が見えないので看板に頭をぶつける
こともある） 。
しちゃ しば 〈下唇〉 【活】っわー しば〈上
唇〉 【例】ふぃーさいねー くちぬ かーら
ちゅしが、くちぇー しちゃしばとぅ っわー
しばから なとーくとぅ、しばさーに んだす
ん。 （寒いと口が乾くが、口は下唇と上唇から成
っているので、舌で濡らす） 。
しちゃ だくまー 〈こっそりたくらむ者〉
【例】しちゃだくまー たんきり よー。 （こっ
そりたくらむ者に深入りしないでね） 。
しちゃ でぃー 〈贈収賄〉 【例】うてぃ
んぬ しちゃをぅてー あくゆく しぇー な
らんどぅ あしが、ゆくぬ ちゅーさぬ、いち
ぬ ゆー やてぃん しちゃでぃー ちかいる
くとぅぬ ねーん ないる くとー ねーん。
（お天道様の下では悪欲をしてはならないが、欲
が強くて、いつの世でも贈収賄が無くなること
はない） 。
しちゃ ぬい 〈下塗り〉 【例】やー ふち
ゃーに しちゃぬえー さしが、じんぬ たら
ーん なてぃ っわーぬいまでー なーだ し
ぇー ねーん。 （家を建てて下塗りはしたが、お
金が足りなくなって上塗りまではまだしていな
い） 。
しちゃ ばー 〈下⻭〉 【例】わらびぬ は
ーや しちゃばーから みーてぃちゅーん。 （子
どもの⻭は下⻭から生えてくる） 。
しちゃ ばー 〈下葉〉 【例】をぅーじぬ 
しちゃばー かやーに すがち いーち しみ
ーん。 （砂糖キビの下葉を刈って風を通して息
をさせる） 。
しちゃ ばい 〈下方にだらだらと後をひい
て流れること〉 【例】びちぬ いりむぬんか
い わきーる ばすに さきぬ しちゃばいっ
し むとーたん。 （別の入れ物に分けるときに
酒が下にだらだらと後をひいて漏れていた） 。
しちゃ ふぃぢ 〈あごひげ〉 【例】あぬ
 っちょー ふぃーぢゃーぬ ふぃぢんねーっ
し しちゃふぃじ たてぃとーしが、っやー 
っわーふぃぢぇー がちまやーぎさこー ねー
らに？ ふーじぇー ねーらん、すてぃ くー
わ。 （あの人はヤギのヒゲのようにあごひげを
生やしているが、お前の口ひげは食いしん坊み
たいではないか。みっともない、剃って来い） 。
【参】がちまやーぎさー あらに？ （食いしん坊
みたいではないか） ；がちまやーふーぢーや 
あらに？ （食いしん坊みたいではないか） 。
しったいん 〈濡れる〉 【活】しったたん、し
ったらん、しったてぃ 【例】っやー からじ
ぇー んでぃてぃ しったとーくとぅ すすれー。 （あなたの髪は濡れているので拭きなさい） 。
しったい ないん 〈濡れる〉 【活】 〜なた
ん、 〜ならん、 〜なてぃ 【例】んでぃばたばたっ
し いーねー しったい ないくとぅ、すすて
ぃから うちんかい いり よー。 （ずぶぬれ
のままで入ると濡れてしまうので、拭きとって
から家に入んなさいよ） 。
しったい かーたい ないん 〈びしょぬ
れになる〉 【活】 〜なたん、 〜ならん、 〜なてぃ
【例】あったに あみ ふやーに ちゅらーさ 
しったいかーたい なたん。 （急に雨が降って
すっかりずぶぬれになった） 。
しったい でぃー 〈濡れた手〉 【例】しっ
たいでぃーしぇー ぬーん さーらんぐとぅ、
てぃーや すすてぃから しぇー。 （濡れた手
では何も触らないで、手は拭きとってからしな
さい） 。
しったい ぢん 〈濡れ着〉 【例】なまぬ
 わかむのー あみんかい んでぃてぃ しっ
たいぢん ちちん ぬーん うまーんどぅ あ
が？ どぅしとぅ ゆんたく さがなー あっ
ちょーん。 （今時の若者は雨に濡れて濡れ着を
着たままでも何とも思わないのか、友人とおし
ゃべりしながら歩いている） 。
しっぷいん 〈吸い出す〉 【活】しっぷたん、し
っぷらん、しっぷてぃ 【例】ハブんかい うた
りーねー うぬ どぅく っんぢゃさんねー 
ならんくとぅ、くちさーに しっぷれー。 （ハブ
に咬まれると、その毒を出さないとならないの
で、口で吸い出しなさい） 。
しっぴー ないん 〈ぺっしゃんこになる〉
【活】 〜なたん、 〜ならん、 〜なてぃ 【例】あーさ
ってぃ しっぴー なとーる くるまぬ みち
ぬ かたはらんかい うっちゃんぎらっとーた
ん。 （事故にあってぺっしゃんこになっている
車が道端に放置されていた） 。
しっぴりーん 〈ぺしゃんこになる〉 【活】し
っぴりたん、しっぴりらん、しっぴりてぃ 【例】
っちゅんかい ぬらーりやーに ちゅらーさ 
しっぴりとーん。 （人に叱られてすっかり小さ
くなっている） 。まぎまちやぬ たっち、うりん
かい こーやー とぅらってぃ ぐままちやぐ
ゎーや なまー しっぴりとーん。 （大店舗が
建って、それに買い物客を取られて小さな店は
今は活気を失っている） 。
しっぴらー 〈ぺしゃんこのもの〉 【例】く
ぬ いんぐゎーや はな しっぴらー やし
が、じんぶぬん あてぃ いっぺー うじらー
さん。 （この犬は鼻ぺしゃんこだが、かしこくて
とてもかわいい） 。
しっぴらかすん 〈潰す〉 【活】しっぴらかち
ゃん、しっぴらかさん、しっぴらかち 【例】わ
ーが いーしぇー ちかんねー しっぴらかす
ん どー。 （言うのを聞かないとつぶしてやる
ぞ） 。かんからー あちみてぃ しっぴらかさ
ーに／たっぴらかさーに うとーる っちゅん
 をぅん。 （空き缶を集めてぺしゃんこにして
売っている人もいる） 。ビール ぬだる あと
ー かんなじ てぃーさーに かんからー し
っぴらかする っちゅぬ をぅん。 （ビールを
飲んだ後はかならず手で缶をつぶす人が居る） 。
してぃーん 〈捨てる〉 【活】してぃたん、し
てぃらん、してぃてぃ 【例】っくゎ なさーに
 うっちゃんぎーる うやー っくゎんかいん
 してぃらりーん。 （子を産んで面倒見ない親
は子にも捨てられる） 。
してぃ ほーりーん 〈粗末にする〉 【活】 〜
ほーりたん、 〜ほーりらん、 〜ほーりてぃ 【例】
むん してぃほーりーしーねー、 むんぬ ば
ち かんぢゅん どー。やーさっし むぬん 
かまらん ないん どー。 （ものを粗末にする
と、ものの罰を受けるよ。ひもじい思いをして
ものも食べれなくなるよ） 。
しでぃーん 〈ふ化する〉 【活】しでぃたん、し
でぃらん、しでぃてぃ 【例】とぅいぐゎーぬ 
しでぃーん。 （ヒナがかえる） 。とぅいぬ くー
がぬ しでぃとーん。 （鶏の卵がふ化している） 。
しでぃ がふー 〈感謝、おめでた〉 【例】
あきまどぅし ないねー、ちゃー みーかんげーっし とぅらちょーみしぇーる うかたがた
んかい しでぃがふー うんぬきーん。 （新年
にはいつもお世話をいただいている方々に感謝
を申し上げる） 。うしでぃがふー しぇーびー
さ やー。なしじちぇー いち やいびーが？
（おめでたですね。予定日はいつですか） 。
しでぃ がら 〈抜け殻〉 【例】なちぇー 
なーびかちかちーぬ しでぃがらぬ あまくま
ぬ きーくさんかい たっくゎとーん。 （夏は
アブラゼミの抜け殻があちこちの木草にくっ付
いている） 。
しでー よーい 〈衰弱すること〉 【例】
くねーだまでー ちゃーん ねーんたる むん
ぬ、たでーま しでーよーいっし やー。 （この
間までどうってこともなかったのに、急に衰弱
してるねえ） 。
しとぅ 〈姑〉 【例】にーびち しーねー、う
ぃなぐしとぅ、うぃきがしとぅ、をぅないしと
ぅぬちゃーとぅ ふぃらてぃ いちゅるくとぅ
 ないん。うぬ よーな くとぅんかい しと
ぅびれーんでぃ いーん。 （結婚すると、しゅう
とめ、しゅうと、小姑とつき合っていくことに
なる。そのようなことに姑づきあいと言う） 。
しな むん 〈品物〉 【例】ぐままちやー 
しなむんぬ いきらさくとぅ、はじみから ま
ぎまちやんかい いちーねー ちゅけーんなか
い むる こーらりーん。 （小さい店は品物が
少ないので、最初から大きい店に行けば一度で
全部買うことができる） 。
しなさき 〈なさけ、情愛、思いやり〉 【例】
うちなーしばいをぅてー しなさきん ねーら
ん うぃきがびけー やしが、じんとー んか
しぬ うぃきがー あん やたがやー？ （沖縄
芝居では思いやりのない男性ばかりだが、本当
に昔の男性はそうだったのかなあ） 。
しに〈すね〉 【例】しに をぅーらりーん 
どー。 （すねを折られるぞ） 。
しぬん 〈(事故で )死ぬ、 （動物が）死ぬ〉 【例】
わったー いんぐゎーや しぢねーん。 （僕ん
ちの犬は死んでしまった） 。 【参】まーすん。
しに っちゅ 〈死人〉 【例】いくさをぅ
てぃ かんげーららん あたいぬ しにっちゅ
ぬ っんぢとーたしが、いちみん ちゃーっし
 いちち いけー しむが すら、くらしんぬ
 ゆーぬぐとぅ さちん みーらん なとーた
ん。 （戦争で考えられないほどの死人が出てい
たが、生きている人もいったいどのようにして
生きて行けばいいのか、闇世のように先も見え
なくなっていた） 。
しに どぅくる 〈死に場所〉 【例】ゐん
ぬ あてぃどぅ みーとぅ なとーくとぅ、を
ぅとぅぬ やーぬどぅ しにどぅくる やる。
（縁があってこそ夫婦になっているので、夫の家
が死に場所だ） 。
しに やんぢゃー 〈死に損ない〉 【例】い
くさんかい てぃーふぃさん とぅらってぃ 
しにやんぢゃー すし やかにん しぬしぇー
 まし やっさーんでぃ うむいるとぅちん 
あたん。 （戦争に手足もやられて死に損ないに
なるよりも死んだ方がいいと思う時もあった） 。
しに〜 〈すごく（うちなーやまとぅぐちの接頭
辞） 〉 しにがーたー（死にそう） 、しにやんぢ
ゃー（死に損ない）のような用法から生まれた、
でーじな、したたか、うすまさ、いっぺーを意
味する新造語か？ 【例】わらび そーいねー 
しに（正しくは、でーじな）しかんたしが、ぬ
ーぬ くとぅが やら、なまー わん をぅと
ぅ なとーん。 （子どもの頃には大嫌いだった
が、いったいどういうことなのか、今は私の夫
になっている） 。しに（正しくは、したたか）や
なかーぎーぬ いゆ やしが、かーぎとー ち
がてぃ しに（正しくは、いっぺー）まーさん。
（見た目はひどい魚だが、見かけとは違ってとて
もおいしい） 。
しぬぢゅん 〈しのぐ〉 【活】しぬぢゃん、し
にがん、しむぢ 【例】ゆぬなかんかえー う
ふっうぇーきんちゅん をぅれー、ちゅー かみーねー あちゃーや ぬー かむが んち 
ぬち しぬぢ くらちょーる っちゅん をぅ
ん。 （世の中には大金持ちもいれば、今日食べる
と明日は何を食べるのかと命を削って暮らして
いる人もいる） 。
しぬぶん 〈忍ぶ〉 【活】しぬだん、しぬばん、
しぬでぃ 【例】しぬばらん しぬび すしど
ぅ しぬび やさ。 （忍ぶことができないほど
の忍びをしてこそ真の忍びだよ） 。
しば〈舌〉 【例】なまー しばぬ はぎとー
くとぅ、ぬー かでぃん まーこー ねーん。
（今は舌が炎症を起こしているので、何を食べて
もおいしくない） 。っちゅぬ なかんかえー 
いるねー みしらんしが、くさー とぅんけー
てぃ しば ねーとーる ばーん あん。っち
ゅんかい うしぇーらってぃどぅ をぅが？ 
あねー あらんどぅ あが？んでぃ いーしぇ
ー、ゆー わからんとーならん。 （人の中には
表情には見せないが、後ろを振り返ってバカに
している場合もある。人にバカにされているの
か、そうではないのかというのはよくわからな
いといけない） 。
しば いる 〈唇の色〉 【例】しばいるぬ 
ぬぎとーしが、ぬーが っやーや くーやーい
んぐゎーんかいどぅ っわーりてぃー？ （唇の
色が真っ⻘になっているが、あなたは人に噛み
付く犬にでも追われたのか） 。
しば かんちらかんちら すん 〈舌がう
まく回らない〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】
っちゅぬ めーをぅてぃ うちなーぐちさーに
 えーさち する ばすねー、ぬぶしてぃ し
ばかんちらかんちら すん。 （人前で沖縄語で
挨拶するときには、あがって舌がうまく回らな
い） 。
しばい 〈芝居〉 【例】こくりつげきじょーぬ
 ぐとーる まぎしばいやーや あゑー すし
が、なーふぃん わかさる しばいしー すだ
てぃらんとー ならん。 （国立劇場のような大
劇場はありはするが、もっと若い役者を育成し
ないといけない） 。
しぴたいん 〈しょんぼりする〉 【活】しぴた
たん、しぴたらん、しぴたてぃ 【例】あれー 
なげーさ ちかなとーる いんぐゎーぬ ふぃ
んぎてぃ とぅめーららん なてぃ なまー 
しぴたとーん。 （あの人は⻑いこと飼っている
愛犬が逃げて探せなくなって今はしょんぼりし
ている） 。
しぴたー 〈弱虫〉 【例】わらび そーいね
ー いっぺー しぴたー やたしが、なまー 
うちかわてぃ いぢちりむん なとーん。 （子
どもの頃はとても弱虫だったが、今はだいぶ変
わって根性のある者になっている） 。
じふぃ、じっぴ 〈真偽〉 【例】むぬぐとぅ
ぬ じふぃ わかする くとー むちかさん。
（物事の真偽を判断することはむつかしい） 。
しぶいん 〈絞る〉 【活】しぶたん、しぶらん、
しぶてぃ 【例】てぃーさーじ ちゅーぢゅー
く しぶてぃ むっち くーわ。 （タオルを絞
りきって持っておいで） 。
しぷいん 〈しゃぶる〉 【活】しぷたん、しぷら
ん、しぷてぃ 【例】んかしぬ わらびんちゃ
ーや あたらさがみっし あみぐゎーん とぅ
きーるまでぃ かなーさんぐとぅ しぷとーた
ん。 （昔の子どもたちは大事に食べて飴も溶け
るまで噛み砕かないでしゃぶっていた） 。
しぷたいん 〈湿る、だらしがない〉 【活】し
ぷたたん、しぷたらん、しぷたてぃ 【例】あみ
んかい んでぃてぃ ちのー しぷたとーくと
ぅ ふぇーく けーれー。 （雨に濡れて着物は
湿っているので着替えなさい） 。あれー しぷ
たとーてぃ ぬーんでぃ いちん はー たた
ん。 （あの人は優柔不断で何を言っても返って
こない） 。
しぷしぷ そーん 〈じめじめしている、よ
れよれしている〉 【例】すーまんぼーすーぬ
 しちぇー やーぬ なーかー しぷしぷ そーてぃ ちむん はりらん。 （小満芒種の季節
には家の中はじめじめして気持ちも晴れない） 。
みーみーふーがーっし しぷしぷ そーる ず
ぼのー わかむぬんかえー ふぇーとーしが、
うとぅすえー じんぬ たらーんくとぅ こー
えーうーさんでぃどぅ うむとーる。 （穴が空
いてよれよれのズボンは若者にはファッション
だが、お年寄りにはお金が足りないので買えな
いのだと思っている） 。あれー ぬーが あん
し うちかわてぃ しぷたいかーたい そー
る？ （あの人はどうしてあんなに落ちぶれてし
まっているの） 。 【参】 「しぷたい かーたい 
そーん」とも言う。
しぷ〜 〈粘り強い〉 【参】 「しぷさん」からの
派生。
しぷー〈粘り強い者〉 【例】しぷーや しー
 なするまでぃ ちもー ゆるみらん。 （粘り
強い者は成就するまで気をゆるめない） 。
しぷー だき 〈弾力性のある竹〉 【例】ち
んぶこー んかしぇー しぷーだき ちかとー
たしが、なまー ちからん なとーん。 （釣り竿
は昔は弾力性のある竹を使っていたが、今は使
わなくなっている） 。
しぶい 〈冬瓜〉 【例】そーきじろー しぶい
とぅ ぐー なち にーねー まーさん。 （そ
ーき汁は冬瓜と一緒に煮るとおいしい） 。
じぶん 〈時間〉 【例】じぶのー ちゃー 
なとーが？ （何時になっているか） 。んかしぇー
 てぃーだっし じぶのー はかいたん。 （昔
は太陽で時間を計っていた） 。なー むぬ か
むる じぶん あらに？ （もう食事する時間で
はないか） 。なまー にんぢゅる／けーてぃち
ゅーる／うわいる／うきーる じぶん やさ。
（今は寝る／帰ってくる／終わる／起きる時間
だよ） 。
しま〈地域〉 【例】うちなーぬ なーむらむら
 なーしまじまんかえー むちめーぬ しまく
とぅばぬ あくとぅ、うり ちかてぃ うちな
ーぐちぬ はな さかさな。 （沖縄の村ごとに
地域ごとに独特の伝統的な地域語があるので、
それを遣って沖縄語の花を咲かそう） 。
しまー 〈島内産、島育ち〉 【例】しまーや 
かなさる むん。 （島内産は愛用品） 。かみむの
ー しまーぬ まし やさ。 （食べ物は島内産
がいい） 。やまとぅふーぢー やしが、うれー 
しまーぐゎー どー。 （本土産のようだが、それ
は島内産だよ） 。
しま〈相撲〉 【例】うちなーぬ しまー は
じみから うーび とぅっかちみらち はじま
いん。えーてぃぬ くしながに ぢーんかい 
ちきーねー かっちょーん。 （沖縄の相撲は最
初から帯を強く掴んで始まる。相手の背中を地
面につけると勝ち） 。どぅしとぅ しまとぅえ
ーっし まかすんちどぅ うむたしが、だー 
ちゅらーさ さったるむん。 （友人と相撲取り
をして負かそうと思ったが、まんまとやられて
しまった） 。
しますん 〈済ます〉 【活】しまちゃん、しまさ
ん、しまち 【例】してぃみてぃむのー ちゃー
 しるびけーっし しますん。 （朝食はいつも
おつゆだけで済ます） 。
しまり 〈戸締まり〉 【例】しまれー しー？
（戸締まりはしたか） 。ゆー しまり しー よ
ー。 （戸締まりはちゃんとしなさいよ） 。
しみ〈学問〉 【例】しめー しっち むのー
 しらん。 （学問は積んでもものの道理は知ら
ない） 。
しみーん 〈締める〉 【活】しみたん、しみら
ん、しみてぃ 【例】うんな くとぅ しーね
ー、どぅーっし どぅーぬ くび しみーるく
とぅ ないん どー。 （そんなことをすると、自
分で自分の首を締めることになるよ） 。
しみーん 〈責める〉 【活】しみたん、しみら
ん、しみてぃ 【例】っちゅんかえー、どぅー
じみー する っちゅとぅ えーてぃ しみー
る っちゅぬ をぅしが、っやーや ぢる やが？ （人には自分を責める人と相手を責める人
が居るが、あなたはどっちなのか） 。
しみーん 〈させる〉 【活】しみたん、しみら
ん、しみてぃ 【例】わらびんちゃーや てぃー
ぬ みーれーからー、ほーちかち さい、まか
いどーぐ あらたい、くみ しきたい、かー 
んちゃい、むぬ にちゃい、ぬーくぃーん や
ーぬ てぃがねー しみーし やん。 （子ども
たちは手が自由になってからは、庭掃除をした
り、茶碗を洗ったり、米を研いだり、皮を剥い
たり、料理をしたり、何もかも家の手伝いをさ
せるべきだ） 。
しみけーいん 〈湿気る〉 【活】しみけーた
ん、しみけーらん、しみけーてぃ 【例】くぬ 
しんびーや しみけーてぃ まーこーねーんし
が、そーがーぬ いっちょーる うちなーしん
びーびけーや しみけーらち かむしどぅ ま
ーさる。 （この煎餅はしけておいしくないが、シ
ョウガが入っている沖縄煎餅だけは湿らせて食
べるのがおいしい） 。
しむ〈台所〉 【例】むぬ かだらー しもー
 しぐ かたじきれー。 （ものを食べたら台所
はすぐかたづけなさい） 。むぬ かみーねー 
まかいどーぐ むる あらてぃ しじみれー。
（食事したらお椀とかを全部洗ってしまいなさ
い） 。 【参】まかいどーぐ（＝なーび、まかい、み
しげー、なびげー、うめーし） 。
しむ〈冷雨〉 【例】うちなーぬ さくらー し
むぬ ふてぃあとぅ ぬくばーてぃちーねー、
はなぬ さちちゅーん。 （沖縄の桜は冷雨が降
った後暖かくなってくると、花が咲きだしてく
る） 。
しむ ちち 〈霜月、 11月〉 【例】しむちち
 なれー、みーにしぬ ふちゅん。 （旧暦の１１
月になると、新北風が吹く） 。
しむち 〈根性〉 【例】しむち わるー（根性
悪） 、はごー むん（心が汚れている者） 。しむ
ちぬ わっさん。 （根性が悪い） 。
しむん 〈済む〉 【活】しだん、しまん、しでぃ
【例】にんぢけー さんてぃん しむん どー。
（お気遣いなさらくてもよろしいですよ） 。ちー
 ちかーんてぃん しむん どー。 （気を遣わ
なくてもいいよ） 。しむさ。 （どうってことない
よ） 。ゆたさ てぃー？／ゆたさみ？ （よしとし
たか／いいのか） 。しむん どー。 （いいよ） 。あ
んし ゆたさいびーたがやー？ （それでよろし
かったでしょうか） 。
じゃまどぅいん 〈うろたえる〉 【活】じゃ
まどぅたん、じゃまどぅらん、じゃまどぅてぃ
【例】ゆくしむにーっし くゎっくゎちょーたる
 くとぅ いーあてぃらりやーに いっぺー 
じゃまどぅとーたん。 （嘘をついて隠していた
ことを言い当てられてとてもうろたえていた） 。
しよー しじゃま 〈やり方〉 【例】あれ
ー てぃふん ないる っちゅ やくとぅ、あ
りが しよーしじゃま ねーびしぇー。 （あの
人は手本になる人なので、あの人のやり方を真
似なさい） 。
じゃー 〈蛇〉 【例】うぃなぐぬ はてぃれー
 じゃー なてぃ、まーから っんぢてぃちゅ
ーが すら わからん ちから むっちょーく
とぅ、とぅじ する むん やらー、ゆー ふ
ぃらり よー。 （女性は果ては蛇になって、ど
こから出てくるのか分からない力をもっている
ので、妻にするつもりなら、よくつき合うんだ
よ） 。
じゃー 〈座〉 【例】じゃー はねーきやーぬ
 ちーねー、っちゅばちに じゃーぬ あかが
てぃ はなぬ さちょーんねー すさ。 （座を
にぎやかにする人が来ると、たちまち座が明る
くなって花が咲いているようになる） 。
じゃーがる 〈粘土質の黒土〉 【例】 「じゃ
ーがる」ぢーや くちゃ、 「まーぢ」や あかん
ちゃー やん。 （ 「じゃーがる」という土は粘度
質、 「まーぢ」は赤土である） 。じゃーふぇー 〈始末におえないこと〉【例】
あちゃーんでぃーる ふぃーや ねーんくと
ぅ、ちゅー しーびちーくとー ちゅーをぅて
ぃ さんねー、じゃーふぇー ないん どー。
（明日という日はないので、今日すべきことは今
日でしないと始末におえなくなるよ） 。
じゃーふぇー てぃーふぇー 〈悪さをさ
れる様〉 【例】いーじまんかい わたてぃか
ら むらぬ にーしぇーたーんかい じゃーふ
ぇーてぃーふぇー さったんでぃる ハンドー
グヮー やしが、なま んーぢゅる かぢり 
さちかんとーる いーじまぬ ゆいぬどぅ ハ
ンドーグヮーぬ ちむ とぅめーらちょーんね
ー すん。 （伊江島に渡ってから村の若者たち
に悪さをされたというハンドーグヮーだが、今
あたり一面に咲き乱れているユリがハンドーグ
ヮーの心を慰め落ち着かせているような気がす
る） 。
じゃーま 〈迷うこと〉 【例】やんばるぬ 
やまぬ うーくんかい いっち みちじゃーま
っし、ゆながた しかんかーさがなー きっち
ゃきくるびっし あっちょーたん。 （ヤンバル
の山の奥に入り込んで道に迷って、一晩中びく
びくしつまずきながら歩いていた） 。
じゃしち 〈部屋、寝床〉 【例】いったー や
ーや じゃしちぇー いくちぇー あが？ （あ
なたの家は部屋はいくつあるか） 。うきーしと
ぅ まじゅん じゃしち とぅれー。 （起きる
とすぐに床をとりなさい） 。
じゃっとぅー、うじゃっとぅー 〈飾
り気がない人、さっぱりした人〉 【例】うぃ
なぐぬ っんぢとーてぃ すがいみちーん わ
からん、ふーじぇー ねーらん、うじゃっとぅ
ー やー。 （女性のくせして着飾ることもわか
らない、みっともない、飾り気がないね） 。
じゃま 〈様〉 【例】あれー っくゎ なち 
うや なとーしが、えーさちん わからん、じ
ゃまー ねーらん。 （あの人は子もできて親に
なっているが、挨拶もわからなくて、みっとも
ない） 。
じゃんぬ いゆ 〈ジュゴン〉 【例】やんば
るぬ うみをぅてぃ じゃんぬいゆぬ しどー
ん。 （ヤンバルの海でジュゴンが棲息している） 。
じゅー 〈尾、しっぽ〉 【例】ぬーぐとぅん 
じゅーちらー しぇー ならん どー。 （何事
も途中で投げ出してはいけないよ） 。あれー 
わーが わかてーをぅらんち うむとーる は
じ やしが、ありが じゅー とぅっかちみと
ーん どー。 （あの人は私がわかってはいない
と思っているはずだが、あの人の弱みをとっつ
かまえているからね） 。ちぶるぬ っんぢゅき
わどぅ じゅーん っんぢゅちゅる。 （リーダ
ーが動いてこそ部下も動く） 。
じゅー むっかー、じゅー むっこー
〈しっぽがない姿〉 【例】やーるーや どぅー
 まむいる たみに じゅー ちっち ふぃん
ぎーくとぅ、じゅーむっかー なとーん。 （ヤモ
リは自分を護るためにしっぽを切って逃げるの
で、しっぽがない姿になっている） 。
じゅー ふい 〈しっぽ振り〉 【例】いんぬ
 うっさっし じゅーふい するぐとぅ、じゅ
ーふやーぬ っちゅん をぅん。 （犬が喜んで
尾をふるように、しっぽを振る人間もいる） 。
じゅーぐやー 〈十五夜〉 【例】ちゅーや
 じゅーぐやー やくとぅ、うちちゅーめーん
かい ふちゃぎ うさぎてぃ かむん。 （今日
は十五夜なので、お月様にふちゃぎ餅をお供え
して食べる） 。
じゅーしー 〈炊き込みご飯〉 【例】じゅー
しーんかえー くふぁじゅーしーとぅ やふぁ
らじゅーしーぬ あてぃ、とぅんじーじゅーし
ーとぅ しちぐゎちぬ うんけーじゅーしーや
 くふぁじゅーしー やしが、やふぁらじゅー
しーや っんむ、かんだばー いってぃ やふ
ぁってーん にち かむん。 （炊き込みご飯には
固めの炊き込みご飯と雑炊があって、冬至や旧盆のお迎えは固めの炊き込みご飯だが、雑炊は
芋、芋の葉を入れてやわらくかく煮て食べる） 。
じゅーてー 〈金銭のやりくり〉 【例】うぃ
きが じゅーてー＝じん かむとーる うぃき
が（お金のやりくりをする男性、 「ういなぐ じ
ゅーてー」とは言わない） 。あまぬ やーや 
をぅとぅぬどぅ じん かむとーん どー。あ
まー うぃきがじゅーてー やさ やー。 （あ
の家は夫が財布を握っているよ。あそこはやり
くり男だね） 。あらじゅーてー（＝じんぢけー
ぬ あらさる むん、浪費家） 。あまー うぃき
がじゅーてー やくとぅ、じのー からさん 
どー。 （あの家は男が金銭のやりくりをしてい
るので、お金は貸さないよ） 。
じゅーるくにち 〈旧暦の 1月16日〉 【例】
じゅーるくにちぇー ぐそーぬ そーぐゎち 
やくとぅ、はかめーっし うぐゎんすんかい 
うさぎーん。 （十六日はあの世の正月なので、墓
参りをして御先祖にお供えする） 。
じゅーばく 〈重箱〉 【例】しーみーねー 
じゅーばくんかい うさんみ むてぃ うふぁ
かをぅてぃ うやふぁーふじとぅ まじゅーん
 かむん。 （清明祭には重箱にごちそうを盛っ
てお墓で御先祖さまと一緒に食べる） 。
〜じゅく 〈〜にかかりっきり〉 【例】もー
きじゅくん あしびじゅくん うりびけー し
ぇー ならん、むぬぐとぅんかえー かぢりぬ
 あん。 （金儲け一点張りも遊びだけしてもそ
れだけしてはだめだ、何事には限度がある） 。
じゅん 〈正常〉 【例】あまぬ をぅとー め
ーや じゅのー あらんたしが、なまー じゅ
ん なてぃ、なまねー とぅじっくゎ んーぢ
うーすさ。 （あちらの夫は以前は普通ではなか
ったが、今は正常になって、今なら妻子を養え
るよ） 。あぬ っちょー じゅんに にーびち
 さがやー？ （あの人は本当に結婚したのか） 。
しぇーしん 〈お代わり〉 【例】うほーく 
しこーてーくとぅ、うしぇーしん しみそーり
 よー。 （たくさん準備してあるので、お代わり
してくださいよ） 。
しぇーべー 〈余計〉 【例】しぇーべー ぐ
とぅ さん けー。 （余計なことはするな） 。
しよー むよー 〈いろいろな手段を講じる
こと〉 【例】ぬーぬ しよーむよー さんて
ぃん んーぢゅる うっぴ しん をぅかしく
ないしぇー ちゃーる ばー がやー？ （何の
手を打たなくても、見るだけでおかしくなるの
はどういうわけかねえ） 。
じょー 〈門〉 【例】っうぃーぬ あやじょー
（守礼門） 、しむぬ あやじょー（中山門） 。しば
いぬ じょーや っちゅぬ いっちゃい っん
ぢたいぬ うふさる とぅくる やたん。 （芝
居場所の門は人の出入りの多いところだった） 。
うちなーをぅてー いしじょーぬ ふぃぢゃい
 にぢりんかい しーさーぬ ゐしらっとー
ん。 （沖縄では石門の左右にシーサーが備えつ
けられている） 。やなむん ばれー するたみ
に うちなーぬ じょーや にぢりふぃぢゃい
んかい くち ふぃらちょーる しーさーとぅ
 くち くーとーる しーさーぬ うちきらっ
とーん。 （邪気を払うために沖縄の門は左右に
口を開いているシーサーと口を閉じているシー
サーが置かれている） 。じょーや さーし い
ってぃー？ （門扉は錠をかけたか） 。 【参】集落や
屋敷の東、⻄、上、下、前などの位置関係によ
って、それぞれ「あがりじょー」 「いりじょー」
「っうぃーじょー」 「しむじょー」 「めーじょー」
と呼ばれ、家名、地名でもある。
じょー、ぐじょー 〈手紙〉 【例】ゆー 
がわいっし てぃーがちぬ ぐじょーぬ いき
らく なてぃ むぬたらーんねー すん。 （世
の中が代わって手書きの手紙が少なくなって物
足りない気がする） 。
じょーぐー 〈好き者〉 【例】さきじょーぐ
ーや からむんじょーぐー やしが、あれー 
あんむちじょーぐーん やん。 （酒好きは辛いもの好きだが、あの人はあん餅好きでもある） 。
さきじょーぐーたっくぃーや あらんくとぅ、
うほこー ぬみうーさん。 （酒好きの血統では
ないので、たくさんは飲めない） 。ししぬ じょ
ーぐー やてぃ、あさから かむんでぃ どー。
（肉が好きで、朝から食べるってよ） 。ししとぅ
 いゆ ぬーぬ じょーぐー やが？ （肉と魚、
何が好きか） 。 【参】ぢく（下戸） 。
じょーふぃ 〈吉日〉 【例】じょーふぃねー
 やーうーちー さい、うゆうぇー さい、を
ぅぐゎん さい すん。 （吉日には引っ越しし
たり、祝い事をしたり、拝みをしたりする） 。
じょーふ 〈上布〉 【例】じょーふや じょ
ーとぅーな あさぢ やてぃ、なーこー くん
ぢに すみてぃ、ゑーまー しるぢ やん。 （上
布は高級な麻布で、宮古は紺地に染めて、八重
山は白地である） 。
じょーま 〈一人前、標準〉 【例】じょーま
ぬ うぃなぐとぅ うぃきがー にーびち っ
し、っくゎ なさわどぅ やる んでぃ いら
っとーたしが、なまー あねー あらん なと
ーん。 （一人前の女性と男性は結婚して、子ども
をつくらないといけないと言われていたが、今
はそうでもなくなっている） 。
じょーさ 〈費用〉 【例】やー ふちゅる じ
ょーさー ちゃっさ かかいがやー？ （新築す
る費用はどれくらいかかるのかねえ） 。 【参】っ
んぢりめー、っんぢりふぁー。
じょーじ 〈上手〉 【例】ぬー ちゅくらち
ん じょーじ、ふぃたぬ あん。 （何を作らせて
も上手、下手がある） 。むぬぐとぅぬ じょー
じ、ふぃたー っんまりぢちぬ むぬとぅ、ど
ぅーあがち さーに ないる っちゅぬ をぅ
ん。 （物事の上手、下手は生まれつきのものと、
努力で成す人がいる） 。
じょーのー、かねー 〈税金〉 【例】は
たち ないねー じょーのー（＝かねー） う
さみーん。 （２０歳になると税金を納める） 。
しらっくゎ 〈生後 6ヶ月ぐらいの赤ん坊〉
【例】あかんぐゎーや ふどぅいしんでー ちら
ん どぅーてーん しらっくゎ なてぃちゅー
ん。 （赤ん坊は育つにつれて、顔も体も白くなっ
てくる） 。
しる〈汁〉 【例】みーや ねーらん、しるび
けーどぅ やたる。んなしるーん ばーけーっ
しどぅ かむたる。 （具はなくて、汁だけであっ
た。具無し汁も奪い合って食べたものだ） 。
しる ぢきー 〈汁かけご飯〉 【例】むぬぐ
とぅん っちゅぐとぅん ふぃっちゃかみっち
ゃか しみてー ならん ぐとぅ、してぃみて
ぃ っんぢーる めーねー しるぢきーっし 
むぬ かむる むのー あらん。 （物事も人間
関係もごっちゃにさせてはいけないように、朝
早く出る前には汁かけご飯にして食べるもので
はない） 。
しるー 〈白、白いもの、賛成派、与党〉 【例】
まっさーら そーる くむ／しるじゃーたー
（真っ白な雲／白糖） 。うちなーぬ おーるーや
 うみとぅ てぃん、しるーんでぃ いーねー
 しな やん。 （沖縄の⻘は海と空、白と言え
ば砂だ） 。 【参】くるー（反対派、野党） 、まっさ
ーら（真っ白） 、しらがー（白髪の者） 、まっさ
ーら すん／そーん（真っ白くなる／なってい
る） ；しらぎん かみとーみしぇーしが、から
じぇー まっさーらっし ちゅらさいびーん 
やー（白髪もだいぶ目立っていらっしゃいます
が、髪は真っ白できれいですね） 。
しるし 〈兆候〉 【例】でぃーぐぬ はなぬ 
さちかんぢゅる とぅしねー まぎかじぬ ち
ゅーる しるし やんでぃ。 （デイゴの花が咲
き乱れる年には大型台風がくる前兆だって） 。
しわ〈心配〉 【例】しわぐとぅぬ ねーん 
っちょー まー とぅめーてぃん をぅらん。
（心配事のない人は何処を探してもいない） 。
しわ さー 〈心配性の者〉 【例】かんげー
らんてぃん しむるくとぅ あんやん かんやんんち かんげーぢゅーさる っちゅんかい 
しわさーんでぃ いーん。 （考えなくてもすむ
ことにああだ、こうだと考え過ぎる人に心配性
と言う） 。
しわーし 〈師走〉 【例】しわーし ないね
ー、あちねーさーや もーきんでぃち いちゅ
なさぬ、こーやーや しわーしぢけーむん こ
ーいんち いちゅなさぬ、しわーしぬ まちぇ
ー っちゅぬ まんでぃ わっさいわっさい 
そーん。 （師走になると、商売人は金儲けで忙し
くて、買い物客は師走の買い物をするといって
忙しくて、師走の市場は人だかりでひしめきあ
っている） 。
しらー くさー 〈前後左右、周囲〉 【例】
っちゅぬ めーんかい たっち、しらーくさー
 んーだん っちゅぬ をぅん。 （人の前に立
って、周囲を見ない人がいる） 。
しらい 〈シロアリ〉 【例】しらいぬ わさわ
さそーる ばすねー、たーれーんかい みじ 
いってぃ あかがいぬ しちゃんかい うちき
とーちーねー、たーれーぬ みじんかい うて
ぃてぃちゅーん。 （シロアリが大発生している
時には、たらいに水を入れて電灯の下に置いて
おくと、たらいの水に落ちてくる） 。
しらすん 〈知らせる〉 【活】しらちゃん、しら
さん、しらち 【例】なー ないねー、わんにん
かいん しらちとぅらし よー。 （決まったら、
私にも知らせてね） 。
しらびーん 〈調べる、検査する〉 【活】しら
びたん、しらびらん、しらびてぃ 【例】はなし
ち かかてぃ いさぬやーんかい っんぢゃし
が、はなしちぐゎーどぅ やが？ ふーちやん
めーどぅ やが？ なま しらびとーん。 （風
邪をひいて病院に行ったが、ただの風邪なのか、
インフルエンザなのか、今検査している） 。
しらむん 〈白む〉 【活】しらだん、しらまん、
しらぢ 【例】あがりぬ しらでぃちょーくと
ぅ まーんくぃーん あきれー。 （東の空が白
んできているのですべて開けなさい） 。
しらんちゅ すん 〈人見知りする〉 【活】 〜
さん、 〜さん、 〜っし 【例】っちゅぬ めーんか
い っんぢーねー、しらんちゅ すくとぅ、い
ぢりん ちきらんとー ならん。 （人前に出る
と、人見知りするので、意地をつけないといけ
ない） 。わらべーや たんかーまでぃ しらん
ちゅさーに、っちゅぬ だちーねー んーぱっ
し うふなち すん。 （子どもは満一歳まで人
見知りをして、人が抱くと嫌といって大泣きす
る） 。
しらんふーなー すん 〈知らんふりす
る〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】しっち
ょーるーんかい しらんふーなー さったん。
（知人に知らんふりされた） 。どぅしぬ ちー 
ちかいくとぅ しらんふーなーっし たびだち
ゅん。 （友人が気をつかうので、知らせないで旅
立つ） 。
しりちゃーすん 〈もみ消す〉 【活】しりち
ゃーちゃん、しりちゃーさん、しりちゃーち
【例】たばくぬ ふぃー しりちゃーするばすね
ー、ぬくさんぐとぅ ちゃーし よー。 （煙草の
火をもみ消す際には残さず消しなさいよ） 。
しりぬがーいん 〈人になすりつけて逃れ
る〉 【活】しりぬがーたん、しりぬがーらん、し
りぬがーてぃ 【例】うちなーぐち ちかいねー
 くびんかい ふだ さぎらりーくとぅ、やな
がんまりっし 「あがー！ 」んでぃーる うち
なーぐち はかち しりぬがーさったん。 （沖
縄語を遣うと首に札を下げられるので、いたず
らして「あがー！ 」という言葉を吐かして逃れ
ることができた） 。
しりはぢゅん 〈擦りむく〉 【活】しりはぢ
ゃん、しりはがん、しいりはぢ 【例】んかし
ぇー ちゃー はーえーごんごんっし うてぃ
ちち あっちゅる わらべー をぅらんたくと
ぅ、ふぃじん ちんしん しりはぢゃーに むる あかちんき くゎーさっとーたん。 （昔は
いつも走り回ってじっとしている子は居なかっ
たので、肘も膝も擦りむいてみんな赤チンキが
塗られていた） 。
じる〈どれ〉 【例】にちょーるー なとーく
とぅ、わー むのー じるが じるが やら 
わからん。 （似ているのがあるので、私のはいっ
たいどれなのかわからない） 。っやーが まし
 やし じる やてぃん とぅれー。 （あなた
が良いのどれでも取りなさい） 。
しん〈芯、本心〉 【例】うれー しんから 
やみ？ （それは本心からか） 。ありとー しんか
ら ちりとーん。 （あの人とはまったく無関係
である） 。ありが はなしぇー しんから う
じてぃ ちちぶしくん ねーらん。 （あの人の
話は本当に嫌気がさしていて聞きたくもない） 。
しん〈味気〉 【例】さきびんぬ ふた みち
れー。あん さんねー、しん ぬきてぃ ぬま
らん ないん どー。 （酒瓶の蓋を閉めなさい。
そうしないと、気が抜けて飲めなくなるよ） 。
じん〈お金〉 【例】うっぴぐゎーぬ じんぐ
ゎー（はした金） 。じん ぢりー そーくとぅ、
ちゃー なてぃ いちゅがやーんでぃち しわ
 そーん。たーがな じん からさーや をぅ
らんがやー？ （お金が切れているので、どうな
るのかと心配している。誰か金貸しはいないか
ね） 。じのー ぐそーんかいや むっちぇーい
からん。 （お金はあの世には持って行けない） 。
じのー なんどぅるむん やくとぅ、もーきす
ーぶや あらん、たみすーぶ。 （お金は手につか
ないので、儲けることよりも貯めるのが大切） 。
じんしどぅ じのー もーきーる。 （資本がな
くては金儲けはできない） 。じんとー わらー
らん、っくゎとぅどぅ わらーりーる。 （お金と
は笑えない、子であれば笑い合える） 。
じん いりやー 〈財布〉 【例】じんいりや
ーんかえー かびじん いりーる とぅくると
ぅ くじん いりーる とぅくるとぅ なー 
めーめー わきらっとーん。 （財布には紙幣を
入れる箇所と小銭を入れる箇所がそれぞれ分か
れている） 。
じん かじゃ すん 〈お金の臭いがする〉
【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】かみむんぬ 
でーびけー いらりーねー、じんかじゃっし 
っやー むのー かまらん。 （食べ物の値段ば
かり言うと、お金の臭いがしてあなたのものは
食べられない） 。っちゅぬ むちむん かいる
 ばすに でー いらりーねー、じんかじゃっ
し かいぐりく ないん。 （人の物を借りると
きに値段を言われると、お金の臭いがして借り
にくくなる） 。 【参】 「ふぃちたちゅん」にも「じ
んかじゃ」の例有り。
じん かに 〈お金〉 【活】じんがに〈欲張り〉
【例】じんかねー みじ ちかいんねーっし 
ちかいる むのー あらん。 （お金は水を使う
ように使うものではない） 。
じん してぃ ぐとぅ 〈お金を捨てるよう
なこと〉 【例】やしむん こーいねー、じん
してぃぐとぅ ないん。 （安い物を買えば、お金
を捨てるようなことになる） 。
じん てーし ぐとぅ 〈お金を浪費するよ
うなこと〉 【例】むのー いりゆー やくとぅ
どぅ こーいる むん やしが、ふさくとぅん
ち ぬーくぃーん こーいとぅばしーねー、じ
ん てーしぐとぅ ないん。 （物は必要だから
こそ買うものだが、欲しいからといって何もか
も買いまくると、お金を浪費することになる） 。
じん ぢけー 〈金使い〉 【例】じんむちゃ
ーや じんぬ たから ゆー しっちょーくと
ぅ、じんぢけーや くまさしが、あねー あら
ん っちゅぬちゃーがどぅ じんぢけーや あ
らさん。 （お金持ちはお金の大事さを知ってい
るので、金使いは細かいが、そうではない人た
ちが金使いはあらい） 。くとぅば じんぢけー。
（お金を使うようにことばも大切に遣うものだ
よ） 。
じん ぢまい 〈金詰まり〉 【例】じんぢま
えー っちゅぬ ちむまでぃん ちまらすん。
（金詰まりは人の心までも詰まらせる） 。じん もーきじゅく 〈金儲け〉 【例】じ
ん もーきじゅくびけー かんげーとーる あ
ちねーさーや じんぐとぅっし ふるばさりー
る くとぅん、いさぬやーんかい いちゅしん
 ならんくとぅ どぅー やんぢゅるくとぅん
 あん。 （金儲けばかり考えている商売人はお
金のことで踏み倒されることも、病院にいくこ
ともできなくて体をこわすこともある） 。
しんか 〈仲間、グループ〉 【例】あれー む
る わったー しんかぬちゃー どー。 （あの
人たちはみんなわれわれ仲間だよ） 。あったー
や しんかぬちゃーどぅ やん どー。 （あの
人たちは仲間だよ） 。 【参】ぐー。
しんぐぃーん 〈曇る〉 【活】しんぐぃたん、
しんぐぃらん、しんぐぃてぃ 【例】なちぇー 
あちさくとぅ、がんちょーぬ しんぐぃてぃ 
とぅたいはきたいぬ うふさくとぅ てぃーわ
ちゃれー すん。 （夏は暑いので、眼鏡が曇って
取ったりかけたりが多いので面倒だ） 。
しんくち 〈洗骨〉 【例】んかしぇー けー
まーしーねー、やかんぐとぅ しるふぃらっし
から しんくちっし かーみんかい いったん
でぃ。 （昔は亡くなったら、火葬することなく乾
燥させてから洗骨して甕に入れたって） 。
しんしー めーさー 〈先生におべっか使
う人〉 【例】でぃきらんぬーぬどぅ しんし
ーめーさー。 （勉強ができない子が先生におべ
っか使う） 。
しんじーん 〈煎じる〉 【活】しんじたん、し
んじらん、しんじてぃ 【例】みーぐふぁいっし
 にんだらん なたる ばすねー、くゎんそー
 しんじてぃ ぬみーねー、 にんだりーるぐ
とぅ ないたんでぃ。 （目が冴えて眠れないと
きには萱草を煎じて飲むと眠れるようになった
って） 。
しんじ むん 〈煎じ汁〉 【活】しんじ ぐす
い〈煎じ薬〉 【例】んかしぇー いさぬ いき
らさたくとぅ、いらぶー、かちゅー、ぐーやー、
ちむぐゎーぬ しんじむん ちゅくてぃ どぅ
ーまむい そーたん。 （昔は医者が少なかった
ので、イラブ、カツオ、豚の尻の骨、肝の煎じ
汁を作って自分の身を守った） 。
しんだかすん 〈滑らす〉 【例】やーぬ っ
うぃーぬ ゆち うとぅすんでぃ しーねー、
ふぃさ しんだかち うてぃてぃ まーちゃる
 っちゅん をぅん。 （屋根の上の雪を落とそ
うとしたら、足を滑らして落ちて亡くなった人
もいる） 。
しんたく すん 〈洗濯する〉 【活】 〜さん、 〜
さん、 〜っし 【例】ちのー しんたくっし ふ
し よー。 （服は洗濯して干しなさいよ） 。
しんちりーん 〈澄み切る〉 【活】しんちりた
ん、しんちりらん、しんちりてぃ 【例】みじぬ
 しんちりとーる かーらんかいん みんぐぃ
とーる とぅくるんかいん いちむしぇー を
ぅん。 （水が澄んでいる川にも濁っているとこ
ろにも生き物はいる） 。
しんでぃーん 〈滑る〉 【活】しんでぃたん、
しんでぃらん、しんでぃてぃ 【例】ばさない
ぬ かーや くんぴーねー、しんでぃてぃ ち
ぶる わいん どー。 （バナナの皮は踏んだら、
滑って頭を打ち付けるよ） 。
じんとー 〈本当〉 【例】ありが いちょー
たる くとー むる じんとー（な くとぅ）
やみ？ （あの人が言っていたことはすべて本当
（のこと）なのか） 。
しんにん 〈仙人〉 【例】しるふぃぢ たて
ぃてぃ、からじぇー しらぎ かみとーる た
んめーや しんにんぬ ぐとーさ。 （白髭を生
やして、髪の毛は白髪のおじいさんは仙人のよ
うだ） 。
しん ふぃちゃぎ 〈神経衰弱〉 【例】あ
れー なまー たーにん たーにん いららん
 しわぐとぅ かたみとーくとぅ、しんから 
ちむ をぅたい そーてぃ、しんふぃちゃぎ なとーん。 （あの人は今は心配事を抱えている
ので、すっかり心労を患って、神経が衰弱して
いる） 。
じんぶん 〈知恵〉 【例】ぬー やてぃん 
しぇーや あらん、っちょー ちろーじんぶぬ
ん ありわどぅ やる。 （何であってもすれば
いいというものでもない、人は器量・才能もな
いといけない） 。あちねーさーや ふかぬ っ
ちゅとー かわてぃ もーきじんぶんでぃ い
ーしぬ あんでぃ。 （商売人は他の人とは違っ
て金儲けの才覚というのがあるって） 。
じんぶん くさらー 〈知恵なし、バカ〉
【例】めーが めーなち ふり あしびびけーっ
し じんぶんくさらー ないん どー。 （毎日
あそんでばかりしてバカになるよ） 。
じんぶん むちゃー 〈知恵のある者〉 【活】
じんぶん たからー〈神童〉 【例】くーさる 
ばすねー じんぶんむちゃー、じんぶんたから
ーんでぃ いらっとーてーまん ぬーんくぃー
ん ないんふーなー しーねー、あとぅあとー
 てーげーぬ っちゅ ないん。 （幼少の頃に
は知恵があるとか、神童とか呼ばれていたとし
ても、何でもできるかのようにしていると、終
いには凡人になる） 。
しんま 〈霊媒となって予言をすること〉 【例】
りーぬ ぬてぃ くち あきらさりーる くと
ぅんかい 「しんま」んでぃ いーん。 （霊が
乗り移って口を開けさせられることに「しんま」
という） 。
しんめー なーび 〈大きな鍋〉 【例】し
んめーなーび ちかてぃ、まるふぃーじーや 
っんむ にちゃいっし かどーたしが、すーじ
んかえー なかみじる、いなむどぅち、くーぶ
いりちゃー、かしちー ちゅくたい、かーさー
むーちー ちゅくたい そーたん。 （シンメー
鍋を使って、通常は芋を煮たりして食べていた
が、祝事には中味汁、豚肉と白味噌の料理、昆
布炒め、おこわを作ったり、カーサームーチー
を作ったりしていた） 。
すい〈首里〉 【例】うすがなしーめーぬ い
めんしぇーびたる うぐしくぬ ぬくとーる 
すいや、なまー っうぃーりきどぅくる やん。
（王様がいらっしゃった首里城が残っている首
里は、今は観光地である） 。
すいんちゅ 〈首里の人〉 【例】すいんちょ
ー ちむだかさん。 （首里の人は気位が高い） 。
すいん 〈剃る〉 【例】なげーさる やしみぬ
 っうぇーだー ふぃぢ すらんたくとぅ、ふ
ぃぢ ばーばーっし ふーぢぇー ねーらん 
なとーたん。 （⻑い休みの間は髭を剃らなかっ
たので、髭ぼうぼうしてみっともなくなってい
た） 。
すいん 〈添う〉 【活】すたん、すらん、すてぃ
【例】うぃなぐぬどぅ うぃきがんかい すい
るむんでぃ うむとーたしが、なまー うぃな
ぐんかい すいる うぃきがん をぅんねー 
すん。 （女性の方が男性に添うものだと思って
いたが、今では女性に添う男性も居るようだ） 。
すー／あんまー 〈お父さん／あ⺟さん〉
【参】首里の士族以外は、通常「すー」 「あんま
ー」 「うすめー」 「はーめー」はそれぞれお父さ
ん、お⺟さん、おじいさん、おばあさんを指す。
すー〈潮、海水〉 【例】すーや くるすー 
なたい、あかすー なたい、みちすー なたい、
ふぃち すー なたい すん。 （潮は黒潮にな
ったり、赤潮になったり、満ち潮になったり、
引き潮になったりする） 。
すー ちかー 〈豚肉の塩漬け〉 【例】 「す
ーちかー」や しし すーちきー しぇーし やん。 （ 「すーちかー」は豚肉を塩漬けしたの
だ） 。すーぢき そーる むぬんかい 「すーち
かー」んでぃ いーん。んかしぇー かーみん
かい みっちゃかー 「すーちかー」 たぶと
ーたん。 （塩漬けしているものに「すーちかー」
と言う。昔は甕にいっぱい「すーちかー」を貯
えていた） 。 【参】すーぢき／まーすぢき（塩漬
け） 、すーにー／まーすにー（塩煮） ；まーすに
ー しぇー（塩煮にしなさい） 。
すー みじ 〈塩水、海水〉 【例】すーみじ
 くでぃ、うりっし ちゅくらっとーる とー
ほー、うすみじぬ じよーぶんぬ いっちょー
てぃ まーさん。 （海水を汲んで、それで作られ
ている豆腐は塩水の滋養分が入っていておいし
い） 。
すーぬ はな 〈清めの塩〉 【例】だびか
ら けーてぃちーねー、やーぬ うちんかい 
いらん まーどぅ すーぬはなっし ちゆみー
る。 （葬式から帰ってくると、家の中に入らない
うちに清めの塩で清める） 。
すー わたい 〈浅瀬渡り〉 【例】すーぬ 
ふぃちーねー、すーわたいっし まぎしーぬ 
っうぃーをぅてぃ いゆ ちっちょーたん。 （潮
が引くと、浅瀬を渡って大岩の上で魚を釣って
いた） 。
すーいん 〈吸う〉 【活】すーたん、すらん、す
ーてぃ 【例】ぬみやっさくとぅ ストローさ
ーに すーれー。 （飲みやすいので、ストローで
吸いなさい） 。
すーこー 〈焼香〉 【例】すーこーや いちに
んち、さんにんち、しちにんち、じゅーさんに
んち、にじゅーぐにんち、さんじゅーさんにん
ちぬ むけーん すん。じゅーさんにんちまで
ー わかすーこー、うぬ あとー うふすーこ
ー、さんじゅーさんにんちや うわいすーこー
んでぃ いーん。ににん たちーねー、さんに
んちとぅっし ゆむるぐとぅ なとーん。 （焼
香は１年忌、３年忌、７年忌、１３年忌、２５
年忌、３３年忌の６回する。１３年忌までは若
焼香、その後は大焼香、３３年忌は終わり焼香
という。２年経つと、３年忌として数えるよう
になっている） 。
すーじ 〈路地〉 【例】わらび そーいに、が
っこーんかい っんぢゃい、こーいむん しー
が っんぢゃい する ばすねー、すーじぐゎ
ーから くんちりみっちりっし っんぢょーた
しが、なまー うふみち なてぃ んかしぬ 
しがたぬ ねーん なとーしが、どぅーぬ な
かんかえー ぬくとーん。 （子どもの頃、学校に
行ったり買い物に行ったりする際には、入り込
んだ路地を通って近道して行ったが、現在は大
きな道になって昔の姿はなくなっているが、自
分の脳裏には残っている） 。
すーじ 〈祝い事〉 【例】うちなーんかえー 
たんかーすーじ、とぅしびーすーじ、にーびち
すーじ、やーふちすーじんでーぬ あてぃ、っ
うぇーかぬちゃー、どぅしぬちゃー、たんかー
まんかーぬ っちゅぬちゃー うんちけー す
ん。 （沖縄には満一才のお祝い、生年祝い、結
婚祝い、新築祝いなどがあって、親戚の人たち、
友人たち、隣近所の人たちを招待する） 。んかし
ぇー ぬーぬ すーじ やてぃん なーめーめ
ーぬ やーをぅてぃ そーたしが、なまー す
ーじじゃー かてぃどぅ する。 （昔はどんな
祝い事でも各自の家でしていたが、現在は祝宴
の座を借りてする） 。
すーじ じゃー 〈祝宴の座〉 【例】んかし
ぬ うちなーぬ やーぢゅくえー ふちま は
んしーねー すーじじゃー ないん。 （昔の沖
縄の家造りはふすまを外すと祝いの座になる） 。すーてぃーち 〈ソテツ〉 【例】あぐねー
 すーてぃーちんーす、まーじん、まーすさー
に なーある とぅくる やん。 （粟国はソテ
ツ味噌、粟、塩で有名なところだ） 。
すーてー 〈所帯持ち〉 【例】うぃなごー や
ー むてーから うみちとぅ すーてー くま
しく しわどぅ やる。 （女性は所帯をもって
から思い切りやりくりしないといけない） 。あ
まぬ やーや すーてーぬ くまさくとぅ、じ
ん たみやーに まぎやー ちゅくてぃ さけ
ーとーん。 （あの家は家計をやりくりしている
ので、お金を貯めて大きな家を造って栄えてい
る） 。 あまぬ ゆめー くめーきやーや あらん
 どー。すーてーぬ あらさぬ、をぅとぅぬど
ぅ じのー にぢとーる。 （あそこの嫁は倹約
家ではないよ。やりくりがおおざっぱで、夫が
お金は握っているよ） 。あれー あいぐらし、ね
ーんだれー ねーん くらし すし やかん、
すーてーくまさしどぅ くらすん どー。 （あ
れば派手に暮らし、無ければ無いでその日暮ら
しをするよりも、家計をやりくりして暮らすの
だよ） 。
すーてー わかやー 〈所帯分かれ〉 【例】
あまぬ うやぬちゃーや しちゃんかい、ちゃ
くし みーとぅんだーや にーけーんかい、じ
なんたーや さんけーんかい しまとーてぃ、
すーてーわかやー そーん。 （あの家の親たち
は一階に、⻑男夫婦は二階に、次男たちは三階
に住んでいて、所帯持ちを別にしている） 。 【参】
やー わかやー、やー たちゃー（分家） 。
すーねー 〈酢味噌あえ〉 【例】んーすぬ 
いっちょーる 「すーねー」やかん、いってー
 をぅらん 「うさち (ぐゎー )」や ゆー か
だん。いーかみらりやー する ばす やてぃ
ん、かみーねー ゐー あんべー なたん。 （味
噌が入っている「酢味噌あえ」より、味噌が入
っていない「酢のもの」はよく食べた。胃痛す
るときでも、酢のものを食べるとよくなった） 。
すーぶ 〈勝負〉 【例】んかしぇー かーらを
ぅてー っうぃーぢすーぶ さーに あしどー
たん。 （昔は川で泳ぎ勝負をして遊んでいた） 。
すーまん ぼーすー 〈梅雨、小満芒種〉
【例】すーまんぼーすーぬ あめー やーん 
ちぬん こーじ ふかしみーん。うぬ しちぇ
ー めーなち かさ むっち あっかんとーな
らん。 （小満芒種の雨は家も衣類もカビをつけ
てしまう。その季節は毎日傘を持って出ないと
いけなくなる） 。
すーみ 〈興味〉 【例】ふるむぬんかい すー
みぬ あん。 （骨董に興味がある） 。
すーみ 〈のぞき見〉 【例】すーみ そーん。
（のぞき見をしている） 。 【参】アクセントが高低
型〈興味〉か、平板型〈のぞき見〉かの違い。
すーむん 〈熱中している〉 【活】すーだん、す
ーまん、すーでぃ 【例】うちなーぬ をぅどぅ
いんかい なま すーどーん／むちくゎーりと
ーん。 （沖縄の踊りに今熱中している） 。 【参】む
ちくゎいん（熱中させる） 、むちくゎーりてぃ
（熱中して） 。
すーよー 〈みんな〉 【例】なーだ すーよ
ーや あちまてー をぅらに？ （まだ皆んなは
集まってはいないのか） 。うぬ くとー すー
よーや がってぃん やみ？ （そのことは皆ん
なは賛成なのか） 。ぐすーよーぬ かんげーや
 ちゃー ないびたが？ （皆様のお考えはどう
なりましたか） 。
すーら 〈梢〉 【例】かじょーら のーする 
まじねーとぅっし、 「すーら ちっち にー 
からすん、にー ちっち すーら からすん 
どー」んでぃ いーん。 （蕁麻疹を直すまじな
いとして、 「梢を切って根を枯らす。根を切って
梢を枯らすぞ」と言う） 。すーら いれー に
ーや がってぃん。 （梢を言えば根は分かって
いる、すべてを言わなくても分かり合える） 。
すがいん 〈支度する、装う〉 【活】すがたん、
すがらん、すがてぃ 【例】むのー すがてぃー？ （ご飯は支度したか、 ≒むのー しこーて
ぃー？ ） 。
すがい 〈服装〉 【活】すがい さー〈身なりを
整える者〉 【例】すがいさーねー っちゅぬ
 ゆたさわっさー いららん。 （服装からは人
のよしあしは言えない） 。うちなー すがえー
 うーべー さんぐとぅ、うしんちー そーん。
（琉装は帯をしないで、内に押し込んでいる） 。
すがすん 〈風にあてる〉 【活】すがちゃん、す
がさん、すがち 【例】くすいぢゃー ちゅく
てぃ ぬむる くゎーぎぬ ふぁーん、ばんし
るーぬ ふぁーん かーぎんかい うちきてぃ
 すがちょーちゅん。 （体に良い茶を作って飲
む桑の葉もグワバの葉も陰干しのために物陰に
置いて風をあてておく） 。あし はてぃ んで
ぃとーる ちのー うらげーし なさーに す
がちょーけー。あん しーねー、なんくる か
ーらちゅさ。 （汗をかいて濡れている服は裏返
して風にあてなさい。そうすれば、自然に乾く
よ） 。
すがりーん 〈風にあたる〉 【活】すがったん、
すがりらん、すがってぃ 【例】ゆーふる いっ
ち ちゃーきとぅ むぬ かだる あとー、な
ーんかい っんぢてぃ すがりーねー、ゐー 
あんべー やん。あっさびよー、ちむすがり 
ないさ。 （風呂に入ってすぐ後とか食事の後に、
庭に出て涼風にあたると、心地よいものだ。ほ
んとに気持ちが晴れる） 。
すぎーん 〈削げる〉 【活】すぎたん、すぎらん、
すぎてぃ  【例】 「っやーや いふぃぐゎー 
すぎてー をぅらに？ ぬーが？ にんてぃど
ぅ をぅてぃー？ 」 「あんまさ さーに にんと
ーたん」 （ 「おまえは少しやつれていないか。ど
うした、臥していたのか」 「気分が悪くて寝てい
た」 ） 。っやーや いふぇー すぎとーしが、ま
ーん やみどぅ する ゐ？ まーん やまん
 どー。 （あなたは少し痩せているが、どこか痛
いのか。どこも痛くないよ） 。 【参】条件節だけ
でなく、疑問文においても、 〈どこか〉の意味で
は「まーがな」でなく、 「まーん」が遣われる。
すく〈底〉 【例】うぃなぐうやぬ っくゎ 
うむいる ちむぐくろー うみぬ すくやか 
ふかさん。 （⺟親が子を思う心は海の底よりも
深い） 。
すく〈きびなご〉 【例】すこー スクぬ ち
り、たまのー タマンぬ ちり。 （きびなごはき
びなごの連れ、タマンはタマンの連れ；類は友
を呼ぶ） 。
すく がらす 〈きびなごの塩辛〉 【例】す
くがらそー とーふんかい ぬしてぃ かむし
が、たーちぇー みーとぅぐーとぅー やさ。
（スク塩辛は豆腐に載せて食べるが、２つは夫婦
のようだよ） 。
すくいん 〈救う〉 【例】くねーだ いさぬ
やーんぢ やんめーぬ みーあてぃらってぃ 
ぬち すくらったん。 （この間病院で病気が見
つかって命拾いをした） 。
すくいん 〈掬う〉 【活】すくたん、すくらん、
すくてぃ 【例】やまぬ かーらぐゎーぬ み
じ すくてぃ ぬみーねー ふぃじゅってーん
ぐゎーっし ぬちぐすい ないんねー すん。
（山の小川の水をすくって飲むと、程よく冷たく
て⻑生きできるような気分になる） 。
すぐいん 〈殴る、たたく〉 【活】すぐたん、す
ぐらん、すぐてぃ 【例】んかしぬ わらべー 
わっさいねー、うやぬちゃーから すぐらって
ぃどぅ ふどぅっわーさっとーしが、なまー 
すぐてー ならんくとぅ なとーん。 （昔の子
どもは悪いことをすると、両親からたたかれて
養育されたが、今はたたいてはいけなくなって
いる） 。
すぐい けーらすん 〈ひっぱたたく〉 【活】 〜
けーらちゃん、 〜けーらさん、 〜けーらち 【例】
あったたんちゃーや くさみけーからー みー
ん みーらん なてぃ すぐいけーらちゃい 
すしが、うんな くとー しぇー ならん。 （短
気者は怒ってしまうと目の前も見えなくなってひっぱたたくが、そんなことはしてはいけな
い） 。
すくちな むん 〈ひょうきん者〉 【例】
あれー ちゃー っちゅ わらーち すくちな
むん やさ やー。 （あの人はいつも人を笑わ
せてひょうきん者だね） 。
すくぶん 〈職分〉 【例】っちゅんかえー 
なー すくぶん すくぶんぬ あいどぅ すく
とぅ わかやーふーなーっし あびやーあびや
ー しぇー ならん どー。 （人にはそれぞれ
の職分があるので、解っているふりして出しゃ
ばってはいけないよ） 。
すくむん 〈すくむ、縮こまる〉 【活】すくだ
ん、すくまん、すくでぃ 【例】うぃきがしーじ
ゃー うやんかい ちゅーぢゅーく ぬらーっ
てぃ すくどーたん。 （兄は親にひどく怒られ
て縮こまっていた） 。
すくんかー すん 〈縮み上がる〉 【活】 〜さ
ん、 〜さん、 〜っし 【例】とぅないぬ まやーや
 いぬんかい っわーったくとぅ ゆかさぬ 
みーんかい ふぇーりんちゃーに すくんかー
 そーたん。 （隣の猫は犬に追われたので床下
に入り込んで縮み上がっていた） 。
すぐりーん 〈優れる〉 【活】すぐりたん、す
ぐりらん、すぐりてぃ
すぐり んぐゎ 〈すぐれた子〉 【例】あま
ぬ うやぬちゃーや がくむぬん ぬーん し
ぇーをぅらんしが、すぐりんぐゎ なちぇーさ
 やー。のーが やさ。 （あそこの親は学問も何
もしていないが、すぐれた子を産んだね。名誉
なことだね） 。
すぐらー／すぐり むん／すぐりんち
ゅ〈優れ者〉 【例】あまぬ っくゎぬちゃー
や ちゅいん ぬくさん むる すぐりむん 
やんでぃ。 （あそこの子どもたちは一人残らず
みんな優秀だって） 。あぬ っちょー ちゃー
 ぬーん いらんしが、じんとー すぐりんち
ゅ どー。 （あの人はいつも何も言わないが、ほ
んとうは優れ者だよ） 。
すじょー 〈楽しみ〉 【例】じこー すじょ
ー しぇーる むん なー？ （すごい楽しみを
したんだねえ） 。
すじょー すん 〈楽しむ〉 【活】 〜さん、 〜さ
ん、 〜っし 【例】ちちじ まちりんかい っん
ぢ いっぺー すじょーっし ちゃん。 （ツツ
ジ祭りに行ってとても楽しんできた） 。
すす〈裾〉 【例】ちん のーさーんかい ち
んぬ すす のーしーが っんぢちゃん。 （洋
裁店に着物の裾を直しに行ってきた） 。
すすいん 〈拭いてきれいにする〉 【活】すす
たん、すすらん、すすてぃ 【例】ふくい ぶ
ーぶー そーくとぅ、すすいかちんでー しぇ
ー。 （埃だらけだから、拭き掃除でもしなさい） 。
みじぬ たとーくとぅ、すすい むっちちゃー
に すすれー。 （水が垂れているので、雑巾を
持って来て拭きなさい） 。がっこーから けー
てぃちーねー、かーらから みじ くでぃ め
ーなち すすいかち さい、ほーちかち さい
 するくとぅん なまー ねーんなとーさ や
ー。 （学校から帰ってくると、井戸から水を汲ん
で毎日ぞうきんがけしたりほうきで掃いたりす
ることも現在はなくなっているね） 。
すそーん すん 〈粗末にする〉 【活】 〜さ
ん、 〜さん、 〜っし 【例】どぅーぬ ぬち して
ぃーる っちゅぬ うふさしが、あったる ぬ
ち すそーん しぇー ならん。 （自分の命を
捨てる人／自殺者が多いが、大事な命を粗末に
してはいけない） 。うや すそーん する っ
ちょー ゆーや わたてー いからん。 （親を
粗末にする人は世の中は渡って行けない） 。う
やんかい すそーんどぅ さっとーたしが、あ
んし うやこーこーぬ っくゎ やる。 （親に
ぞんざいに扱われていたが、なんと親孝行の子
なのか） 。
すだちゅん 〈育つ〉 【活】すだっちゃん、す
だたん、すだっちすだち〈育ち〉 【例】あまぬ うぃなぐんぐ
ゎー すだちぬ ゆたさん やー。 （あの家の
女の子は育ちがいいね） 。
すだてぃーん 〈育てる、養育する〉 【活】す
だてぃたん、すだてぃらん、すだてぃてぃ 【例】
くぬ ちぶる あんし まぎー なてぃ、ゆー
 ふどぅっわーちぇーる／すだてぃてーる む
ん なー。 （このひょうたんはあんなに大きく
なって、よく育てたものだねえ） 。 【参】 「ふどぅ
っわーすん」は物理的な成⻑を意味する。
すだてぃ みち 〈育て方〉 【例】っくゎ 
なする みちぇー わかいしが、すだてぃみち
ぇー わからん うぃなぐぬうやぬ をぅん。
（子を産む方法はわかるが、育て方はわからない
⺟親がいる） 。
すだてぃぬ うや 〈育ての親〉 【例】なし
うややかー すだてぃぬ うや。 （産みの親よ
りは育ての親） 。
すっくぃー 〈米を練って作った糊〉 【例】
ぬくやーめー ふぃーちんっし ちちまーに 
むまーむまーっし ぬい っんぢゃさーに、う
ぬ ぬい（＝すっくぃー） ちぬんかい いっ
てぃから くしーたん。 （残り物の米をフキン
で包んで揉んで糊を出して、その糊（＝すっく
ぃー）を着物に糊付けしてから着せたものだ） 。
すでぃ 〈袖〉 【例】なち やてぃん やきら
んぐとぅ ながすでぃ ちーん。 （夏でも日焼
けしないように⻑袖を着る） 。
すでぃ ばか 〈仮りの墓〉 【例】っんま
りてぃ ちゃーき をぅらん なたる わらべ
ー、うちなーをぅてー 「ゆーすーぐゎー」ん
でぃいち、すでぃばか ちゅくてぃ うさみー
ん。 （産まれてすぐに亡くなった子は沖縄では
「ゆーすーぐゎー」といって、仮りの墓に収め
る） 。
すとぅみてぃ／すてぃみてぃ／し
てぃみてぃ／ひてぃみてぃ 〈早朝〉
【例】すとぅみてぃぬ ほーちかちとぅ すす
いかちぇー わらびぬ めーなち しーびちー
 くとぅ やたん。 （朝早くのほうき掃除と雑
巾掛けは子どもが毎日すべきことだった） 。し
てぃみてぃむのー なんじぐる かむが？ （早
朝食は何時頃食べるか） 。ぶかりー なすくと
ぅ、してぃみてぃ なーらー っちゅぬ やー
んかい じん あちみーが いちゅるむのー 
あらん。 （縁起が悪いので、朝早くから人の家に
集金しに行くものではない） 。
すなわいん 〈充分にそろう〉 【活】すなわた
ん、すなわらん、すなわてぃ 【例】しくちにん
じょー（＝しくちえーじゅーや） すなわとー
み？ （仕事をする人たちの人数は充分そろって
いるか） 。
すぬい 〈もずく〉 【例】すぬえー あふぁむ
んどぅ やくとぅ、あまじゃき、そーゆー、み
りん あーち、かきじる ちきてぃ かむん。
（もずくは味がないので、酢、醤油、ミリンを混
ぜて、タレに浸けて食べる） 。すぬい かみーね
ー ちしらんでぃ。 （もずくを食べると便秘は
しないって） 。
すば〈そば〉 【例】うちなーんちゅんかい 
すば かまんぬーや をぅらん。 （沖縄の人に
そばを食べない人は居ない） 。
すば〈側、傍ら〉 【例】くらーぐゎーよー、っ
んまぬ ちゅーくとぅ すば なり よー。 （雀
よ、馬が来るので側に寄んなさいよ） 。
すば ふぃらー 〈周辺〉 【例】ふてぃま
 ひこーじょーぬ すばふぃらーや あさ ふ
ぇーくから ゆろー にっかまでぃ ひこーき
ぬ いちむどぅやーっし ちむん とぅやーさ
らん。ふぇーぬ みみぬ すばをぅてぃ ぶん
ぶん そーんねーっし やがまさぬ。 （普天間
飛行場の周辺は朝早くから夜遅くまで飛行機が
行き交い心もおだやかになれない。ハエが耳の
側でぶんぶんしているようでうるさい） 。 【参】
「やがまさん」は騒音（蝉や発情した猫の鳴き声
など）に対して遣うが、子どもやセールスマンにまとわりつかれたときには「かしまさん」を
遣う、それで「かしまさぬ、きっとぅばしぇー」
（うるさい、蹴とばしてやる）としか言わない。
すびちゅん 〈退かす〉 【活】すびちゃん、す
びかん、すびち 【例】いふぃぐゎー ゐー く
さーんかい すびちとぅらしぇー／すんちとぅ
らしぇー。 （少しばかり椅子を後ろに引いてく
れ） 。 【参】うり さまたぎ なとーくとぅ す
んちとぅらしぇー（それ邪魔なので退かしてく
れ） ；くさーんかい しーちとぅらしぇー（後
ろに退いてくれ） ；しがりなみっし しぐ し
がらってぃ うっさぬ なみさーに むる す
んかったん（津波で一瞬に捉えられ押し寄せる
波ですべて持ち去られた） 。
すみーん 〈染める〉 【活】すみたん、すみら
ん、すみてぃ
すむん 〈染まる〉 【活】すだん、すまん、すで
ぃ 【例】っやー しるーんかい あかーぬ 
すどーん どー。くりからー いるむぬんかえ
ー たっくゎーすな よー。 （あなたの白い服
に赤が染まっているよ。これからは色物にはく
っ付けないでよ） 。
すみ むん 〈染め物〉 【例】すみむのー 
ちん よーらさん あらやーっし てぃーあれ
ー さーに、かってーんぐゎー しろー はら
ち、たくでぃ かーぎんかい ふすん。 （染め物
は着物を弱らせない洗剤で手洗いし、軽く水気
はとって、畳んで陰干しする） 。
すみ やー 〈染め物屋〉 【活】すーやー〈塩
炊き屋〉 【例】すみむんやーや 「すみやー」
んでぃん いーん。 （染め物屋は「すみやー」と
も言う） 。
すむち、しゅむち 〈書物、本〉 【例】く
ぬ すむちぇー たーが かちぇーが？ （この
本は誰が書いたのか） 。
すらーすん 〈揃える〉 【例】がっこーを
ぅてぃ ちかいるむのー むる すらーちぇー
み？ （学校で使う物はみんな揃えてあるのか） 。
すりーん 〈集まる〉 【例】ちゅーや すりー
ぬ あくとぅ すりてぃ めんそーり よー。
（今日は集まりがあるのでそろっていらっしゃ
いね） 。すいんちょー すりーじゅりーっし 
いちゅしが、なーふぁんちょー なーはいばい
っし、とぅまいんちょー とぅめーいどぅめー
いっし、くにんだんっちょー くんくるばーし
ぇーっし いちゅたんでぃ。 （首里の人は揃っ
て行くが、那覇の人は各自ばらばらで、泊の人
は探し合いながら、久米村の人は押し合いへし
合いして行ったとさ） 。
すりー〈集まり〉【例】 すりー にんじゅ （出
席者） 。にちよーから どよーぬ っうぇーだ
ねー すりーや いくけーん むっちょーが？
（日曜から土曜の間には集まりは何回あるか） 。
すりー じゃー 〈集会所〉 【例】うとぅす
いから、うふっちゅ、わらび、たんかーまんか
ーぬ っちゅぬちゃーぬ すりてぃ、むらうく
しぬ ちゅーごー する すりーじゃーぬ あ
りわどぅ やる。 （お年寄りから、大人、子ど
も、隣近所の人たちが集まって、村おこしの相
談をする集会所があるべきだ） 。
すん〈損〉 【例】うさきーぬ じん はらて
ーくとぅ、かむる むのー ふぇーくなー と
ぅらんねー ねーん なてぃ すんじぐとぅ 
ないんどーんち、めーないめーない する む
のー あらん。 （それだけのお金を払ったので、
食べるものは早く取らないとなくなって損する
からといって、急ぐものではない） 。
すん かぶい すん 〈商売で損をする〉
【例】うふあみ なやーに ある うっさぬ し
なむん みじんかい ちかてぃ うららん な
てぃ すんかぶい さん。 （大雨になってあり
ったけの商品が水に浸かって売れなくなってし
まい損をした） 。
すん〈しみ〉 【例】ちぬんかい ちーぬ す
ん ちち うとぅしぐりさん。 （服に血の染み
がついて落としにくい） 。
すん くゎいん 〈沁みる、凍みる、滲みる〉
【活】 〜くゎたん、 〜くゎらん、 〜くゎてぃ 【例】きぶしぬ きぶさぬ、 みーぬ すんくゎてぃ
 やむん。 （煙たくて、目が沁みて痛い） 。あち
むん、ふぃじゅるむん ぬみーねー はーぬ 
すんくゎてぃ やどーくとぅ、はーやーんかい
 っんぢちゃん。 （熱いものや冷たいものを飲
んだら⻭に沁みて痛いので、⻭医者に行って来
た） 。ふぃばりとーる とぅくるぬ すんくゎ
てぃ やむん。 （あかぎれしているところが滲
みて痛い） 。しばぬ はぎとーくとぅ、しーむ
んぬ すんくゎてぃ やむん。 （口内炎なので、
酢の物が滲みて痛い） 。
すんじーん 〈破れて痛む、損じる〉 【活】す
んじたん、すんじらん、すんじてぃ 【例】いー
びぬ さちぬ あかりてぃ すんじーん。 （指
の先の皮が破れて痛い） 。いーちゅさーに ち
ゅくてーる ちん せんたくきんかい いって
ぃ あらたくとぅ、ちゅらーさ ちぢまてぃ 
ちららん なてぃ すんじたん。 （絹織りの着
物を洗濯機に入れて洗ったので、すっかり縮ん
で着れなくなってダメにした） 。
すんちゅん 〈引きずる〉 【活】すんちゃん、す
んかん、すんち 【例】ほーやーほーやー そー
る わらべー うーふぁする うーびっし わ
たくんだってぃ うかーさる ばすねー うー
び すんちゃーに ゆしーたん。 （這い這いし
ている子はおんぶする帯でお腹をくくって危な
いときに帯をひっぱって寄せた） 。うぃなぐわ
らびぬ そーぐゎちぢんぬ うーびぬ はんで
ぃてぃ すんちょーたくとぅ、のーちとぅらち
ゃん。 （女の子の正月の着物の帯がはずれてひ
きずっていたので、直してあげた） 。あれー 
にーむちゃー やくとぅ いりわい すな よ
ー。あとぅ すんちゅん どー。 （あの人は恨み
をもつので、口論はするなよ。後々まで引きず
るよ） 。あまんかい いちぶさたくとぅ、いんぐ
ゎーや あっかんぱー そーたしが、くべー 
ぬーしんかい すんかっとーたん。 （行きたい
のはあっちなので、犬は歩こうとはしなかった
が、首は飼い主に引っぱれていた） 。やなくと
ぅんでー しーねー じゅんさんかい てぃー
 くんだってぃ すんかりーん どー。 （悪い
ことでもすると警察に手錠をかけられて連れて
行かれるよ） 。どぅしぇー ゐーどぅし かめ
ーり よー。あれー やなどぅし かめーやー
に どぅしんかい すんかってぃどぅ をぅん
 どー。 （友は良い友を探しなさいよ。あれは
悪い友をもってその人に引きずられているよ） 。
っやーや なーだ ちび すんちどぅ をぅる
 ゐ？ （あなたはまだ引きずっているのか） 。あ
ぬ しくちぇー なーだ （ちび）すんちょー
くとぅ、びちぬ わじゃん ならん。 （あの仕
事はまだ 引きずっているので、他の事もでき
ない） 。っやーや いちまでぃ うり すんち
ゃーからからー／うーやーからからー すが？
（あなたはいつまでそれを引きずるのか、 ≒すん
ちあっち すが？ ） 。 【参】すびちゅん。
すんち けーらすん 〈引きずり倒す〉 【活】 〜
けーらちゃん、 〜けーらさん、 〜けーらち 【例】
しま、じゅーどーや すんちけーらする わじ
ゃ ちかいん。 （相撲、柔道は引きずり倒す技を
使う） 。
〜すん 〈〜する〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし
【例】ゆんたく すん（おしゃべりする） 、にーぶい すん（居眠りする） 、さた すん（うわさ
する） 、あわり すん（苦労する） 、いみ すん
（増量する） 、くー すん（穴を修理する） 、しー
み すん（潜る） 、ゐーかば すん（香ばしさ
がある） 、やなかじゃ すん（悪臭がする） 。う
っちんとぅーっし にんとーん。 （うつぶせで
寝ている） 。うっちんとぅー そーけー。 （うつ
ぶせにしている） 。まーふぁなちゃー そーん。
（仰向けでいる） 。 【参】まーふぁなちゃー な
(い)みそーれー（仰向けになってください） 。
〜すん  〈〜てしまう〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜
っし 【例】あん いーねー、っくゎ／とぅじ 
なけー すんどー。 （そう言ったら、子ども／妻
を泣かしてしまうよ） 。ちゃー あしび すん
どー。 （ずうっと遊んでしまうよ） 。ちゃー に
んぢ すんどー。 （ずうっと眠ってしまうよ） 。
〜すん 〈〜がる〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし
【例】あちさ すん（暑がる） 、ふさ すん（欲
しがる） 、ふぃーさ すん（寒がる） 、はじかさ
 すん（恥ずかしがる） 、うとぅるさ すん（怖
がる） 、やーさ すん（ひもじがる） 、なちかさ
 すん（悲しがる） 。
そー〈竿〉 【例】んかしぇー だきさーに ち
ゅくらっとーる そー かたみてぃ うてぃ 
あっちゅる っちゅぬ をぅたん。 （昔は竹で
作られている竿を担いで売って歩く人が居た） 。
そー〈性根、思慮〉 【例】そー いっち ゐ
ー わらび やー。 （しっかりしている良い子
だね） 。そー いらん ぬー（しっかりしてい
ない者） 。うふそー、うふそー むん（まぬけ） 。
そーぬぎ がみ（我を忘れてがつがつ食べるこ
と） 。ぬー しみてぃん そーん たたん。ぬー
んちが やら？ （何をさせてもどうしようもな
い。いったいどうなっているなのか） 。
そー いらー／そー いり むん 〈しっ
かり者、利口者〉 【例】あれー わらび そー
いにから そーいらー／そーいりむん やたん
 どー。 （あの人は子どものころからしっかり
者だったよ） 。うんじゅなーたーぬ わらびん
ちゃーや あんし そーいりむん やる。 （お
宅の子どもたちは何と賢いことか） 。
そー たまし 〈精魂〉 【例】そーたましぬ
 いっちぇーをぅらんくとぅ、なまぬ なまま
でぃ うむいるくとー なてーをぅらんさ。 （精
魂が入っていないので、今になっても思ってい
ることは成就していないんだよ） 。
そー どぅくる 〈急所〉 【例】そーどぅく
る きらりやーに いーちん ならん、ぱった
りげーやー さん。 （急所を蹴られて息も出来
ない、七転八倒した） 。
そー ぬがー 〈おっちょこちょい、うっか
り者〉 【例】ふぃさぶに をぅーたい、てぃ
ー をぅーたい、ちぶる わたいっし、どぅーびけー やまち あっちょーる っちょー そ
ーぬがーどぅ やる。 （足の骨を折ったり、手を
折ったり、頭をケガしたりして、体ばかりケガ
している人はうっかり者でしかない） 。
そー ぬぎーん 〈うろたえる〉 【活】 〜ぬぎ
たん、 〜ぬぎらん、 〜ぬぎてぃ 【例】あったに 
うふしんしーぬ めんそーちゃくとぅ いっぺ
ー そーぬぎたん。 （急に大先生がいらっしゃ
ったのでとてもうろたえた） 。
そーいん 〈連れる〉 【活】そーたん、そーら
ん、そーてぃ 【例】まるふぃーじーぬ すりー
んかえー とぅじ そーてぃ いちゅるくとー
 ねーらんたしが、をぅとぅぬ りっしん さ
る うゆえーんかえー とぅじん まじゅん 
そーてぃ っんぢゃん。 （通常の集まりには妻
を連れて行くことはなかったが、夫が出世した
お祝いには妻も連れて行った） 。
そー〜 〈実の、本物の〉
そー うや 〈実の親〉 【例】そーうや や
かにん やしないうやぬどぅ うや やんねー
 すん。 （実親よりも養い親が親らしい） 。
そー なー 〈実名〉 【例】んかしぇー そ
ーなーや あらん、わらびなーっしどぅ あび
とーたん。 （昔は実名ではなく、童名で呼んでい
た） 。
そー ふりむん 〈まったくのバカ〉 【例】
あれー しぢん のーらん そーふりむん や
てぃ ちゃーん ならん。 （あいつは死んでも
直らないまったくのバカでどうしようもない） 。
そー むん 〈本物〉 【例】くぬ いーびな
ぎーぬ たまー そーむん ゐ？ ちゅくいむ
ん ゐ？ （この指輪の宝石は本物か、偽物か） 。
【参】 「そーむん ゐ？ 」は「そーむんどぅ やる
 ゐ」の縮約形式か。
そー わらび 〈まったくの子ども〉 【例】
くりから ぬーんくぃん ならーち ふどぅわ
ーさんとー ならん わらび（これから何もか
も教えて育て上げないといけない子） 。うふっ
ちゅ なてぃん、うっさぬ むぬぐとぅん わ
からん そーわらび なてぃ、ちゃーん なら
んさ やー。 （大人になっても、そんなこともわ
からないまったくの子どものままで、どうしよ
うもないね） 。
そー んぐゎ 〈実子〉 【例】そーんぐゎぬ
 をぅらんたくとぅ ゐーんぐゎ とぅたん。
（実子がいなかったので、養子をもらった） 。っ
くゎー そーんぐゎーや あらん、ゐーんぐゎ
どぅ やいびーん どー。 （子は実子ではなく
て、養子ですよ） 。
そーがー しりー 〈ショウガのすりおろ
し〉 【例】わたぐゎーぬ しるんかえー そ
ーがーしりー いってぃどぅ まーさる。かじ
ゃん ねーん なてぃ、どぅーん ぬくたまい
ん。 （中味汁にはおろしショーガを入れてこそ
おいしい。臭みもなくなって、体も暖まる） 。
そーかん 〈熱病〉 【例】んかしぇー みじぬ
 はごーさぬ、くらしがたん ぶちりー やた
くとぅ、がじゃぬんかい くゎーってぃ、ちぶ
るそーかん、しぶいわた（ちーぐすまやー）ん
でーぬ ふーちやんめーぬ うふさたん。 （昔
は水が汚くて、暮らし方も不潔だったので、蚊
に刺されて、脳膜炎、渋り腹（赤痢）などの風
土病が多かった） 。 【参】ハブんかい うたって
ぃ（ハブに咬まれて） 、いぬんかい くーらっ
てぃ（犬に咬まれて） 。
そーき 〈かご〉 【例】だきさーに あまっと
ーる いりむんぬ くとぅ やてぃ、みーじょ
ーきーとぅ さぎじょーきーぬ あん。 （竹で
編まれている容れ物のことで、 「 （底の浅い）み
ーじょーきー」と「 （つり下げタイプの）さぎじょーきー」がある） 。 【参】ばーき（深底の竹製
の容れ物） 。
そーき ぶに 〈肋骨〉 【例】んにぬ ふ
にとぅ ちるぬ たげーちげー なてぃ、だき
さーに あまっとーる そーきとぅ にちょー
るくとぅから そーき ぶにんでぃ いらっと
ーがやー？ （胸の骨と筋肉が互い違いになって、
竹で編まれているカゴと似ていることから「そ
ーき骨」と言われているのかなあ） 。
そーぐ 〈鉦〉 【例】なーふぁぬ うふちなふ
ぃちぬ ばすねー ケンケンケーンでぃーる 
そーぐぬ ちかりーん。 （那覇の大綱挽きの際
にはケンケンケーンという鉦の音が聞こえる） 。
そーぐゎち 〈正月〉 【例】ちゅらぢん ち
ち、うやとぅ まじゅん っうぇーかぬ やー
 みぐてぃ、にんとぅーぬ えーさち すしぬ
 たぬしみ やたしが、なまー そーぐゎちら
ーしくん ねーらん なてぃ、うや っうぇー
かぬちゃーとぅぬ ちなぢぬ よーく なとー
ん。 （晴れ着を着て、親と一緒に親戚の家を廻
って、年頭のあいさつをするのが楽しみだった
が、現在は正月らしさがなくなって、親親戚の
人たちとの絆が弱くなっている） 。
そーぐゎち っわー 〈正月用の豚〉 【例】
そーぐゎち ないねー、っうぇーかぬちゃーぬ
 あちまてぃ っわー とーさーに しんめー
なーびんかい にち んなっし うり かむる
くとぅぬどぅ っうぃーりきぐとぅ やたんで
ぃ。 （正月になると、親戚の者が集まって豚をつ
ぶしてシンメー鍋に煮てみんなでそれを食べる
のが楽しみだったって） 。
そーぐゎち われー 〈正月笑い〉 【例】そ
ーぐゎちぬ ぐとぅ っうぃーりきぎさ わら
とーる っちゅんかい そーぐゎちわれー そ
ーんでぃ いーん。 （お正月のように楽しそう
に笑っている人を正月笑いしていると言う） 。
そーしち 〈性質、性格〉 【例】あぬ っち
ょー ゐー そーしち やん やー。 （あの人
はいい性格だね） 。あぬ っちょー むちかさ
る そーしち やん やー。 （あの人は難しい
性格だね） 。そーしちぬ わっさくとぅ、どぅし
 なやーや をぅらん。 （性質が悪いので、友人
になってくれる人はいない） 。そーしちぬ あ
たらんくとぅ、ありとー ちら あーさん し
ぇー まし。 （性格が合わないので、あの人とは
顔を合わさない方がいい） 。
そーべー 〈粗製品〉 【例】 「やまとぅ そー
べー、とー あちれー」んでぃ かーま んか
しぇー いらっとーたしが、あねー あらん 
なとーん。 （ 「日本ものは粗末で、中国ものはあ
つらえもののように上等」とずっと昔は言われ
ていたが、そうではなくなっている） 。
そーみー 〈斜視〉 【例】いりがさー やん
でぃさーに そーみー ないる っちゅん を
ぅたんでぃ。 （麻疹をこじらして斜視になる人
も居たって） 。そーまーや まー んーちょー
が わからん。 （斜視の者はどこを見ているの
か分からない） 。
そーみなー 〈メジロ〉 【例】んかしぇー なーやーやーぬ そーみなーくーんかい そー
みなー ちかなとーたしが、なまー とぅてー
 ならんくとぅ なとーん。 （昔は各家々の鳥
かごでメジロを飼っていたが、現在は捕獲して
はいけなくなっている） 。そーみなーぬ むぬ
 くゎいんねー、そーみなーぬ みじ ぬみん
ねー、そーみなーぬ みじ あみーんねー し
ぇー ならん どー。 （メジロのようにちょっ
ぴりしか食べない飲まない、メジロのように素
早い水浴びをしてはだめだよ） 。
そーみん ぷっとぅるー 〈素麺炒め〉
【例】そーみんぷっとぅるーや うちなーんち
ゅぬ ゆー かどーる むん やん。 （素麺炒
めは沖縄の人がよく食べているものだ） 。
そーゆー 〈醤油〉 【例】そーゆーいりやー
や んかしぇー とぅっくい やたしが、なま
ー いるかじぬ むんさーに ちゅくらっとー
ん。 （醤油指しは昔はとっくりだったが、今はい
ろいろなもので作られている） 。
た〜〈2〉
た くとぅ 〈二言〉 【例】たくとー ねー
んくとぅ ちゅーなかいに いちょーちゅん 
どー。 （二言は言わないから今日のうちに言っ
ておくよ） 。あれー たくとぅ みくとぅ な
ー ゆびわどぅ いれーゆる。 （あの人は二、三
回名前を呼ばれてやっと返事をする） 。
た けーん 〈二度〉 【例】たけーん ある
 くとー みけーん あん。 （二度有る事は三
度ある） 。
た ちち 〈来月〉 【例】たちちぇー ぐん
ぐゎち やん。 （来月は５月だ） 。たちちぇー 
まぎやしみぬ あくとぅ、ゆすぐにんかい あ
しびーが いちゅん。なー たちちぇー すー
まんぼーすーんかい いーん。 （来月は大きな
休みがあるので、外国に遊びに行く。再来月は
梅雨に入る） 。
た ちち 〈2ヶ月〉 【例】あたらさる っち
ゅぬ はちから くんちちさーに たちち な
いん。 （大切な人が往ってしまってから今月で
２ヶ月になる） 。
た とぅ 〈2歳、 2年〉 【例】うぃきがし
ーじゃとぅ わんとー たとぅ はなりとーっ
さ。 （兄と私とは２歳離れている） 。
た とぅーい 〈二通り〉 【例】むぬぐとぅ
んかえー っうぃーぬ あれー しちゃん あ
てぃ、ふぃぢゃいぬ あれー にぢりん あて
ぃ、ちゃー たとぅーい あん。 （物事には上が
あれば下もあって、左があれば右もあって常に
二通りある） 。
た とぅ ぐしー 〈2年おき〉 【例】たとぅぐしーぬ せんきょぬ あくとぅ っちゅん
 まちん わさわさ そーん。 （２年越しの選
挙があるので、人も市もざわめいている） 。
た なか 〈間、中間〉 【例】っうぇーきんち
ゅぬ やーぬ たなかんかい ふぃんすーむん
ぬ やーぬ あてぃ、ちゃー まーさむん か
じゃっし うりっし わた みたちゃんでぃ。
（お金持ちの家の間に貧乏者の家があって、いつ
もおいしい匂いがしてそれでお腹を満たしたっ
て） 。
た また がき 〈二股かけること〉 【例】
いかな ふどぅだき うちゃてぃ ゐーかーぎ
 やてぃん、たまたがき する うぃきがんか
えー ちむ ゆるちぇー ならんでぃーる く
とー ゆー わかてーをぅてぃん、ぬーが や
ら してぃらってぃ なちゅる うぃなごー 
まんどーん。 （いかに背が高くてハンサムでも、
二股かける男には心を許してはいけないという
ことはよく分かってはいても、何故か捨てられ
て泣く女性は多い） 。
たー〈誰〉 【例】たー やらわん しむくとぅ
 わんしくち かしーっし くぃらんがやー？
（誰でもいいから私の仕事を手伝ってくれない
かなあ） 。
たー がな 〈誰か〉 【例】たーがな くり 
っしとぅらする っちょー をぅらんがやー？
（誰かこれをしてくれる人はいないかなあ） 。
たー〈田〉
たー いゆ 〈鮒、フナ〉 【例】たーいゆぬ
 かしらー ならわん くーいゆぬ じゅーね
ー なんな。 （鮒の頭になっても鯉の尾にはな
るな、鶏頭牛尾） 。
たー ぐしれー 〈田植えの準備〉 【例】っ
んに っうぃーるめーねー たーぶっくゎ た
げーちから たーぐしれー すん。 （稲を植え
る前には田んぼを耕してから田植えの準備をす
る） 。
たー ぶっくゎ 〈田んぼ〉 【例】うーや
まとぅ ちんやんばるぬ たーぶっくゎんぢ 
ちゅくらっとーる たーっんもー まーさん。
（大山と金武ヤンバルの田んぼで作られている
田芋はおいしい） 。 【参】やまとぅ（薩摩） 、うふ
やまとぅ（日本本土全体） 。
たー むぢ 〈田芋のずいき〉 【例】んかし
から うちなーをぅてー っくゎー なしーね
ー、 「っんばぎー」んでぃち たーむぢぬ し
る ちゅくてぃ たんかーまんかーぬ っちゅ
んかい はぢ んなっし かむん。 （昔から沖
縄では出産すると、 「っんばぎー」 （出産祝い）
といって田芋のずいきの汁を作って隣近所の人
たちに配ってみんなで食べる） 。
たー っんむ 〈田芋〉 【例】なままでー
 あかまーみーぬ あん ちかとーたしが、ち
かぐるからー たーっんむぬ あんぬ いっち
ょーる いるかじぬ かみむぬん っんぢとー
ん。 （今までは小豆のあんを使っていたが、近頃
からは田芋のあんが入っているいろいろな食べ
物が出ている） 。
だー／はー なー 〈おい、ねえ〉 【例】
だー／はーなー ちゃーすが？ （おい、どうす
るか） 。
たーぐ 〈水桶〉 【例】んかしぇー、あぐにを
ぅてー なーちねーぢねー たーぐ むっちょ
ーてぃ、ちゃー みじがーみ みたすしぇー 
わらびぬ しくち やたん。 （昔は、粟国島では
各家庭が水桶を持っていて、いつでも水がめを
満たすのは子どもの仕事だった） 。たーぐ か
たみーん。 （水桶をかつぐ） 。
だーぐ 〈だんご〉 【例】くるじゃーたー だーぐ（黒糖だんご） 。さーたーん ぬーん い
りんな よー。あふぁだーぐ ちゅくてぃ と
ぅらしぇー。 （砂糖もなにも入れないでよ。味つ
けなしのだんごを作ってちょうだい） 。あまぐ
ゎしとぅ だーぐとー ぐー やさ。 （ぜんざ
いとだんごとは相性抜群） 。
たーくとぅ 〈うわごと〉 【例】どぅく に
ちぬ ちゅーさいねー、くちさっし たーくと
ぅ ゆむん。 （あまりにも熱が高いと、苦しくて
うわごとを言う） 。
たーち 〈2つ〉
たーち すん 〈兼ねる〉 【活】 〜さん、 〜さ
ん、 〜っし 【例】やくばぬ ゆーじゅとぅ ぎ
んこーぬ じんうるしぬ たーちぇー わーが
 そーちゅん。 （役所の用事と銀行の引き出し
の２件は私がやっておく） 。
たーち まちゃー 〈つむじが 2つある者〉
【例】たーちまちゃーや うーまくー やんで
ぃ。うぃきがわらび やいねー、いぢりむん 
ないんでぃ。 （つむじが２つある者はわんぱくだ
って。男の子であれば、勇敢な人になるって） 。
たーち みしー 〈2歳違いの子を産むこと〉
【例】っくゎぬちゃー みっちゃい をぅしが、
むる たーち みしー やん どー。 （子ども
は３人いるが、みんな２つ違いの子を産んでい
るよ） 。てぃーちみしーや たーちゅー なち
ぇーしとぅ ゐぬ あわり すん どー。 （１
つ違いの子を産むのは双子を産んだのと同じ苦
労をするよ） 。
たーち わい 〈二分〉 【例】かーらから 
ながりてぃちゃる まぎむむ たーちわいさー
に ちっちんーぢーねー、なーかから たまん
ぐゎぬ っんぢてぃちゃん。 （川から流れて来
た大きな桃を２つ割にしてみると、なかから元
気な男の子が出てきた） 。
たーまー 〈⻤やんま〉 【例】うふかじぬ ち
ーがたーぬ しらしとぅっし、まぎちぶる、ま
ぎはに、まぎじゅーそーる あーけーじゅーぬ
 たーまーぬ まーがなから とぅでぃ ちゅ
ーん。 （台風が来そうな兆候として、大きな頭、
大きな羽、大きな尾をしているとんぼの⻤やん
まが何処からともなく飛んで来る） 。
たーび 〈足袋〉 【例】んかしぇー ゆかっち
ょー まるふぃーじーや さば くでぃ、あみ
ふえー あしぢゃ やたん。たーび くむしぇ
ー、くーじぐとぅぬ ぢしちんかい っんぢー
る っちゅ、また じゅりぬちゃーん ゆるさ
っとーたん。 （昔は士族は常日頃はぞうりを履
き、雨降りは下駄だった。足袋を履くのは、公
の儀式に出席する人、または遊女たちも許され
ていた） 。
たーりー 〈お父さん〉 【例】ゆかっちょー 
「あやー たーりー」んでぃ うぃなぐぬ う
ぃきがやか めー ないしが、ふかー 「すー
 あんまー」 やてぃ うぃきがぬ めー な
とーん。ぬーんでぃーる くとぅ やがやー？
（首里の士族は「あやー たーりー」 （お⺟さん
 お父さん）と女性が男性より前になって、他
は「すー あんまー」 （お父さん お⺟さん）で
男性が前になっている。どういうことかねえ） 。
たーりーん、たーり すん 〈費やす〉
【例】ふぃっちー ぬーん さんぐとぅ かで
ー にんたい ほーたい する くとぅんかい
 「ふぃまだーりすん」 、みみたき くぃーとー
る しー（＝うっか） かんてぃ ちゃーん 
ならん くらし そーる くとぅんかい 「じ
んだーりすん」 、あさん ふぃるん ゆるん 
めーが めーなち しくちん さんぐとぅ さ
きびけー ぬどーる くとぅんかい 「さきだ
ーりすん」でぃ いーん。 （一日中何もしない
で食べたり寝たり寝そべったりすることに「暇
つぶしをする」 、身の丈を超える負債を抱え込
んでどうしようもならない暮らしをしているこ
とを「金づまりをする」 、朝も昼も夜も毎日仕事
もしないで酒ばかり飲んでいることを「酒びた
る」と言う） 。
たい〈2人〉 【例】ちゅい（１人） 、たい（２
人） 、みっちゃい（３人） 、ゆったい（４人） やしが、うぬ あとー なまー ぐにん（５人） 、
るくにん（６人） 、しちにん（７人） 、はちにん
（８人） 、くにん（９人） 、じゅーにん（１０人）
んでぃ いちょーん。んかしから じゅーにふ
んうこー（１２本お香） 、じゅーぐふんうこー
（１５本お香） 、じゅーさんうゆうぇー（１３お
祝い、生年祝いの１つ）んでー あん。 （…、だ
が、そのあとは今は…、と言っている。昔から
…、などはある） 。
〜たい 〈〜人〉 【例】やーにんじょー いく
たい をぅが？ （家族は何人居るかい） 。ふぃら
とーる っちょー いくたい をぅが？ （つき
合っている人は何人居るかい） 。
たいん 〈垂れる〉 【活】たたん、たらん、たて
ぃ 【例】かさから みじぬ たとーくとぅ、ふ
かんかい たてぃとーけー。 （傘から水が垂れ
ているので、外に立てておきなさい） 。
だいん 〈体がだるくなる、力がなくなる〉 【活】
だたん、だらん、だてぃ 【例】だいむん＝どぅ
ー っんぶー（役立たず、元気のない者） 、だい
むい（元気がないこと） 。どぅく ちゅーわじ
ゃ なてぃ、すしぬ まんでぃ、にんぢゅるみ
ーん にんぢゅる くとぅん ならん。だいむ
ん なとーさ。 （あまりに負担過剰で、すること
が多くて、眠るにも眠れない。体がだるくなっ
ている） 。ちちる うっぴっし だいんねー 
すさ。 （聞くだけで疲れる） 。
だりーん 〈体がだるくなる〉 【活】だりたん、
だりらん、だりてぃ 【例】てぃーだんかい ふ
しくゎーってぃ はるしくち さるむのー ち
ゅらーさ だりとーん。 （太陽に照らされて畑
仕事をしたからすっかり疲れている） 。くぬ 
わじゃー だりーっさー。 （この仕事はやる気
が出ないね） 。わんねー だりとーっさー。 （僕
は疲れているよ） 。
たりゆん 〈足りる〉 【活】たりたん、たらー
ん、たりてぃ 【例】っやーんかい たらーんく
とぅぬ あてぃどぅ あん なとーさ。 （あな
たに至らないことがあってああなっているんだ
よ） 。ちかいる じのー たりとーみ？ （使って
いるお金は足りているか） 。うゆうぇーぬ か
みむのー あまいしぇー しむしが、たらーん
 なてー ならん どー。 （お祝いの食べ物は
余るのはいいが、足りなくなってはだめだよ） 。
くめー にんごーっし たりーみ？ （米は２合
で足りるか） 。むぬいーぬ たらーん。 （ことば
が言い足りない） 。
たうちー 〈闘鶏〉 【例】あれー たうちー
ぬ ぐとぅどぅ あん どー。ありとー おー
えーてぃーえーや すな よー。 （あの人は闘
鶏のように喧嘩早いよ。あの人とはけんかはす
るなよ） 。たうちーおーらしぇーや うふいく
さめーや ゆー あたるぐとーしが、ちかぐろ
ー みーららん なとーん。んかし タイ（シ
ャム）とぅ くげー そーたくとぅ、たうちー
ぬ シャモや シャムてぃーかたぬ むーとぅ
 なとーる ぐとーん。 （闘鶏は大戦前はよく
あったようだが、近頃は見られなくなっている。
昔タイ国と貿易していたので、闘鶏のシャモは
シャム文化が語源になっているようだ） 。
たか〈鷹〉 【例】たかぬ もーれー がらし
ん もーいん。 （鷹が舞うとカラスもまねをす
る、身の程知らず） 。
たか〜 〈高〉
たか うっちゃき 〈高値をふっかけること〉
【例】あんし たかうっちゃき しーねー、た
ーがん こーらんさ。 （あんなに高値をふっか
けることをしたら、誰も買わないよ） 。
たか うちゃぎ すん 〈偉そうにする〉
【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】ちゃっさぬ
 うふっうぇーきんちゅが やら、をぅとぅぬ
 ちゃっさ まぎっちゅが やら わからんし
が、あんし たかうちゃぎっし あっちょーる。
（いかほどの大金持ちなのか、夫がいかに大物
なのか分からないが、あんなに偉そうにしてい
る） 。 【参】たかうちゃがー（偉そうにしている
者〉 。たか ごーい 〈高く買ってしまうこと〉
【例】なーふぁぬ まちぐゎーや ゐぬ でーや
 あらん。ゐぬ しなどぅ やしが、たかごー
い する くとぅぬ ゆー あん。 （那覇の市
場は同じ値段ではない。同じ品物なんだが、高
く買ってしまうこともよくある） 。
たか そー 〈背の高い人〉 【例】でーじな
 たかそーとぅ はなし さる あとー、ちぶ
る むちゃぎとーたくとぅ くびぬ やむた
ん。 （とても背の高い人と話をした後は、頭を持
ち上げていたので首が痛かった） 。
たか でぃー とぅやー 〈高利貸し〉
【例】たしきてぃとぅらすんち からちゃてーま
ん、たかでぃーとぅやー ないねー、あとぅあ
とー でぃーぬ たかさんでぃち みっくゎさ
 さりーん。 （助けてあげようと貸したとて、高
利貸しになってしまっては、後は利息が高いと
いって恨まれる） 。
たか でー 〈高価〉 【例】たかでー はら
てぃ ぢー こーたしが、やー ふちゅる じ
んぬ なまー たらーんくとぅ、じん とぅて
ぃ くるま とぅみらちょーん。 （高いお金を
払って土地を買ったが、家を造るお金が今は足
りないので、有料で駐車させている） 。
たか ばしる 〈高窓〉 【活】とぅばしる〈雨
戸口〉 【例】んかしやーや とぅばしるから
 っちょー いっちゃい っんぢたいっし、す
ばぬ くびんかえー たかばしるぬ あたん。
（昔の家は雨戸口から人は出たり入ったりして、
側の壁には高窓があった） 。
たか ぶいん 〈偉そうに振る舞う〉 【活】 〜ぶ
たん、 〜ぶらん、 〜ぶてぃ 【例】どぅーふみーっ
し わかいんふーなー する っちゅんかい 
たかぶやーんでぃ いちょーん。 （自賛して分
かった振りをする人に偉ぶっている人と言って
いる） 。
たか われー 〈高笑い〉 【例】あれー ま
るけーてぃなー たかわれー すしが、っちゅ
 うしぇーむんが やら、くしが やら、ちゃ
ーる ばーが やら？ （あの人は時々高笑いす
るが、人をバカにするタイプなのか、癖なのか、
いったいどうなのかなあ） 。
たかまーみ 〈めだか〉 【例】たかまーめー
 あちまてぃ っうぃーぢょーしが、あみなー
や どぅーちゅい あしび そーん。 （めだか
は集まって泳いでいるが、おたまじゃくしは独
りで遊んでいる） 。
たからんぐゎ 〈子宝〉 【例】にーびちっ
しから にじゅーにんみーに たからんぐゎ 
もーきたん。 （結婚してから２０年目に子宝に
恵まれた） 。 【参】なしむぬ っくゎ。
たかりーん 〈たかる〉 【活】たかりたん、た
かりらん、たかりてぃ 【例】なーぬ っんどー
る ばんしるーんかい ふぇーぬ たかりとー
ん。 （庭の熟しているグアバにハエがたかって
いる） 。
たき〈岳、山〉 【例】うちなーぐゆみぬ し
んぐゎちから ぐんぐゎちまでー きーくさぬ
 みーる しち やてぃ くんぴてー ならん
 くとぅ、やまどぅみんでぃち やまんかい 
いっち きーくさ ちっちぇー ならん。 （旧
暦の４月から５月までは植物の芽を出す季節で
踏みつけてはいけないので、山止めといって山
に入って草木を切ってはいけない） 。
たき むい 〈山、岳〉 【例】やんばろー 
まー んーちん たきむい どー。 （やんばる
は何処を見ても山だよ） 。
たき〈背丈〉 【例】なまぬ うぃなぐわらび
んちゃーん いっぺー たきふどぅぬ まぎー
く なてぃ ちょーっさ やー。 （現在の女の
子たちもとても体格がおおきくなって来ている
ね） 。あぬ にーしぇーや かーぎん あてぃ、
ちぶるん ちち、たきふどぅん うちゃてぃ、
とぅじ ないぶさ する うぃなぐぬ うふさ
る はじ やー。 （あの⻘年は顔立ちもよくて、
頭もよくて、体格もよくて、妻になりたがる女
性が多いはずね） 。たき ぶん 〈身分〉 【例】あぬ うかたー
 っんまりたきぶんぬ まぎさる っちゅどぅ
 やみしぇーん どー。 （あのお方は身分の高
い方でいらっしゃいますよ） 。
だき〈竹〉 【例】んかしぇー やんばるだき
さーに やーがくい さい、 「ふぃんぷん」 ち
ゅくたい、ちんぶく ちゅくたい すたん。 （昔
はヤンバル竹で屋敷囲いしたり、 「ふぃんぷん」
塀を造ったり、釣り竿を作ったりしていた） 。
たきな むん 〈程度の知れた者〉 【例】あ
れー ちゃー うふむにー そーたしが、たき
なむんどぅ やてーる。 （あの人はいつもほら
を吹いて偉そうにしていたが、程度の知れたや
つだったんだね） 。
たくぶん 〈たたむ〉 【活】たくだん、たくば
ん、たくでぃ 【例】ちん あらてーし たくぶ
ん。 （着物を洗ったのをたたむ） 。
たくま 〈利口さ〉 【例】たくまぬ ちゅーさ
る むぬんかい たくまーんでぃ いーん。 （考
えの深い者に利口者と言う） 。じんぶなー、はが
なー、たくまーや ゐぬむん。 （知恵者、頭がよ
く切れる者、利口者は同じものだ） 。
たくむん 〈たくらむ〉 【活】たくだん、たくま
ん、たくでぃ 【例】しくちばから あり っう
ぃーほーいんち ありくり たくむん。 （仕事
場からあの人を追い払おうとしてあれこれたく
らむ） 。
たげー 〈お互い〉 【例】なげー あっちょー
くとぅ たげーに ゐち ゆくらな。 （⻑いこ
と歩いているのでお互い座って休もう） 。
たげー ちげー すん 〈くい違う〉 【活】 〜
さん、 〜さん、 〜っし 【例】あったーや いちょ
ーる くとー たげーちげーっし はなしに 
ならんくとぅ、うっちゃんぎとーけー。 （あの人
たちは言っていることがくい違って話にならな
いので、放っておきなさい） 。
たげーに うーふー／いーひー す
ん〈互いに敬語を使って／使わずに会話する〉
【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】ちむ ゆるす
る っちゅぬちゃーとー たげーに いーひー
っし はなしむぬがたい ないしが、なーだ 
ふぃらいぬ あささる っちゅとぅか、しーじ
ゃがたんかえー うーふー すん。 （心を許す
人たちとは互いに敬語を使わずに話できるが、
まだ付き合いが浅い人とか、年上には敬語を使
って会話する） 。
たげーすん 〈耕す〉 【活】たげーちゃん、た
げーさん、たげーち 【例】はろー たげーちか
ら ふぁーやしぇーぬ さに っうぃーゆん。
（畑は耕してから野菜の種を植える） 。 【参】けー
すん。
たち〈辰〉 【例】たちぇー ふぇーむてぃあ
がりぬ ぬふぁ やん。 （辰は南寄りの東の方
角だ） 。
たちー まじくい 〈他血統の者〉 【例】
たちーまじくい そーる っちゅんかえー う
ぐゎんそー ちがする むのー あらん。 （他
血統の人には先祖の位牌は継がせるものではな
い） 。ゆすぬ っちゅぬ ちーぬ まんちょー
る っちゅんかい たちーまじくいんでぃ い
ーん。 （他所の系統の血が混じっている人に「た
ちーまじくい」という） 。
たぢーん 〈たぎる〉 【活】たぢたん、たぢら
ん、たぢてぃ 【例】たぢーねー、ふぃー ちゃ
ーし／とぅみり よー。 （たぎったら火を消し
なさい／止めなさいよ） 。
たぢらすん 〈たぎらせる〉 【活】たぢらちゃ
ん、たぢらさん、たぢらち 【例】たぢらしーね
ー／あちらしーねー、しーらんくとぅ なーち
ゃん かまりーん。 （たぎらせると／暖めると、
腐れないので翌日も食べられる） 。んかしぇー
 れいぞーこぬ ねーらんたくとぅ、ぬくとー
る むのー たぢらち うちきとーたん。 （昔は冷蔵庫がなかったので、残り物はたぎらせて
置いた） 。
たぢらし けーさー 〈何度も煮返したも
の〉 【例】なー うわたる くとぅどぅ や
くとぅ、たぢらしけーさーや さん けー。 （も
う終わったことだから、何度もぶり返すことは
するな） 。
たちゅん 〈立つ、経つ、断つ、発つ、嫁ぐ〉
【活】たっちゃん、たたん、たっち  【例】は
ーぬ たちゅる むんから こーてぃくーわ。
（刃が鋭いのから買ってこい） 。くぬ ほーちゃ
ーや はーぬ たっちょーくとぅ ちかいる 
ばすねー ちー ちきりよー。 （この包丁は刃
が鋭いので使うときは気をつけなさいよ） 。は
ー たたん なとーっさー。 （刃がなまってし
まっているよ） 。うりんかえー ぬー いちん
 はーん たたん。 （この人には何を言っても
役に立たない） 。たっちょーしぇー うやん 
ちかり。 （忙しいときは、手があいていれば親で
あっても使ってかまわない） 。はー たたんぬ
ー（何を言ってもどうしようもない者） 。きー 
たっちょーるー（てきぱきしている者） 。うむ
かじぬ たちゅん。 （面影が浮かぶ） 。ぐにちび
けー たっちょーん。 （５日ばかり経っている） 。
とーきょーんかい いち たちゅが？ （東京へ
いつ発つの） 。っんぢたち（出で立ち、出発） 。た
っちん ゐちん をぅららん。 （立っても座っ
ても居れない＝居ても立ってもおれない） 。じ
かんぬ たちゅしぬ あんし ふぇーさる や
ー。 （時間がたつのがなんと速いことか） 。やー
 たっちー？ （家庭を持って自立しているか） 。
やー たっちょーみ？ （結婚しているか） 。うぃ
なぐんぐゎー やー たっちー？ （お嬢さんは
嫁がせたか） 。やー たちゃー（嫁いだ者） 。
たち ぐりさ すん 〈暮らしで苦労する〉
【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】あれー あま
んかい ゆみ なてぃ っんぢゃしが、うやち
ょーでーぬちゃーとぅ あたらん なてぃ た
ちぐりさ そーん。 （あの人は嫁になって行っ
たが、姑、小姑と合わなくて苦労している） 。
たち かんてぃー すん 〈生活苦にあえ
ぐ〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】あったー
や しー かたみてぃ たちかんてぃー そー
る ふーじ どー。 （あの家は負債を抱え込ん
で生活苦にあえいでいるよ） 。
たち くんぱい すん 〈立ちっぱなしであ
る〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】わかさる
 とぅちから たちくんぱい する わじゃ 
やたくとぅ、とぅし とぅたくとぅ よーみ 
いっちょーっさ。 （若い時から立ちっぱなしで
する仕事だったので、歳をとったので弱くなっ
ている） 。
たち ぢゅく 〈生活〉 【例】なまー たち
じゅくん しーぐりく なとーん。 （今は生活
もしにくくなっている） 。
たち なち すん 〈遠吠えする〉 【活】 〜さ
ん、 〜さん、 〜っし 【例】いのー やなむん 
んーちょーる とぅちねー たちなち すんで
ぃ。 （犬は悪霊を見ているときには遠吠えする
って） 。
たち ぬち すん 〈立ち退きする〉 【活】 〜
さん、 〜さん、 〜っし 【例】あまくま たちぬち
 さってぃ まぎみちん ちゅくらってぃ ん
かしぬ しがたー ねーん なとーん。 （あち
らこちら立ち退きされて大きな道路も造られて
昔の面影はなくなっている） 。
たち むい すん 〈立って子守りする〉
【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】たっち っく
ゎむい するくとぅんかい たちむいすんでぃ
 いーん。 （立って子守りをすることに「立ち
子守りする」という） 。
たち むどぅい すん 〈出戻る〉 【活】 〜
さん、 〜さん、 〜っし 【例】うちなーぬ うぃ
なごー ゆー はたらちゃー やくとぅ、たる
がきらってぃ、うぃきがー うぃなぐんかい 
しーまきーっし、はたらかん ないん。あん 
やくとぅ、みーとぅんだわかりっし たちむど
ぅいする うぃなぐぬ うふさんねー すん。
（沖縄の女性はとても働き者で、頼られて、男性
は女性に勢い負けして、働かなくなる。それで、
離婚して出戻る女性が多いような気がする） 。だちびん 〈酒瓶〉 【例】だちびんでぃ い
ーしぇー、さき いってぃ むっちあっかりー
るぐとぅ なとーる やちむん やてぃ、かた
はらーや がまくんかい をぅさまいるぐとぅ
 くぶどーん。 （ 「だちびん」というのは、携帯
用の酒入れの陶器で、片側が腰にはまるように
くぼんでいる） 。
たちふぁ 〈立場〉 【例】ありが あねー 
いらんけー しむたるむんぬ、わん たちふぁ
 ねーん なとーん。 （あの人があんなことを
言わなければよかったのに、私の立場はなくな
っている） 。
だちゅん 〈抱く〉 【例】っくゎ／っんまが 
だちゅん。 （子／孫を抱く） 。うやぬ ぐをぅん
 いちいちまでぃん ちむに だちゅん。 （親
の御恩をいつまでも心に抱く） 。ちゅいんぐゎ
 やくとぅ、うっさぬ じぇーさん ありがど
ぅ だちょーる。 （一人っ子なので、それだけの
財産をあの人だけで抱えている） 。うやからぬ
 うふじん だちくどーしが、たーんかいん 
じのー からさんぬー やてぃ、いっぺー っ
うぇーきくまさん。 （親からの大金を抱きかか
えているが、誰にもお金を貸さなくて、大変ケ
チな金持ちだ） 。いーふぇー だちゅん。 （位牌
を守っている） 。っちゅ んーでー やーんで
ぃ うむいねー じん だかしーねー／だかち
どぅ わかいさ。 （人を見ようと思うなら、お金
を持たせば分かるよ） 。
たてぃーん 〈立てる、記入する〉 【活】たて
ぃたん、たてぃらん、たてぃてぃ 【例】っちゅ
んかい じん からちゃる とぅちねー ちょ
ーめぬんかい たてぃとーき よー。 （他人に
金銭を貸したときには記帳しておきなさいよ） 。
たてぃけー いりけー すん 〈何度
も注ぎ足す〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】
うちゃー たてぃけーいりけーっし しるちゃ
 なとーさ。みーくに いりけーれー。 （お茶を
何度も注ぎ足したら薄くなっている。新しく入
れ替えて） 。
たっ〜 〈動詞に付く強意の接頭辞〉 【例】たっ
くるさりーん どー。 （ぶんなぐられるよ） 。た
っくゎーすん。 （くっつける） 。たっとーさりー
ん どー。 （ぶったおされるよ） 。たっちらりー
ん。 （たたっ斬られる） 。たっちれー。 （たたっ斬
れー） 。たっちきれー。 （くっつけろ） 。
たっくゎーすん 〈くっつける〉 【活】たっく
ゎーちゃん、たっっくゎーらん、たっくゎーて
ぃ 【例】ふくるぬ くちぇー ぬい ちきて
ぃ たっくゎーしぇー。 （袋の口は糊をつけて
くっつけなさい） 。
たっくゎいん 〈くっつく、癒着する〉 【活】た
っくゎたん、たっくゎらん、たっくゎてぃ 【例】
きじぐちぬ ガーゼー けーいるとぅち ちゅ
ーく たっくゎてぃ はぢゅんち でーじ や
たん。 （傷口のガーゼを替えるとき、張り付いて
剥ぎとるのに苦労した） 。
たっくゎいむっくゎい すん 〈くっ付き
合う〉 【例】あまぬ わかみーとぅんだー い
ちん たっくゎいむっくゎい そーん やー。
（あそこの若夫婦はいつもべたべたしているね） 。
たっぴらかすん 〈ぺしゃんこになる〉 【活】
たっぴらかちゃん、たっぴらかさん、たっぴら
かち 【例】ダンボール たっぴらかすん。 （段
ボールをぺしゃんこにする） 。 ぬーん わからん
 っちゅぬ わかやーふーなー しーねー、た
っぴらかさりーん どー。 （何も知らない奴が
解っているふりをしたら、やっつけてやるぞ） 。
たっくぃー 〈血統〉 【例】あまー でぃき
やー (＝すぐりむん )たっくぃー／すーみーたっ
くぃー やくとぅ、うやぬちゃーん むる し
んしー やさ。 （あの家は秀才／聡明の血統だ
から、両親もみんな先生だよ） 。あまや ちょー
みーたっくぃー／ぐゎんくーたっくぃー／ゐー
かーぎーたっくぃー やさ。 （あの家は⻑命／
頑固者／美人の血統だよ） 。
たとぅい 〈事例〉 【例】なままでぃ うん
な たとぅえー ねーらんくとぅ、ちちいりー
る くとー ならん。 （今までにそんな事例は
ないので、聞き入れることはできない） 。たとぅい 〈例え〉 【例】たとぅい あん 
やらわん、ほーぬ しちゃをぅてー うぃなぐ
ん うぃきがん、うっとぅん しーじゃん む
る ゐぬ むんどぅ やる。 （例えそうでも、法
の下では女も男も、年下も年上もみんな同等で
ある） 。
たとぅれー 〈例えば〉 【例】たとぅれー、
っやーが わん やれー、ちゃー すが？／か
ん すみ？ （例えば、あなたが私であれば、どう
するのか／こうするのか） 。
たな〈棚〉 【例】すむち ならびーんち な
まー たな かちょーん。 （本を並べるといっ
て今棚を組み立てている） 。ごーやー ほーら
すんでぃち やんばるだき ちかてぃ たな 
ちゅくたしが、うふかじっし ふちとぅばさっ
たん。 （ゴーヤーを這わせるといってヤンバル
竹を使って棚を作ったが、台風で吹き飛ばされ
てしまった） 。
たながーいん 〈変種が生まれる〉 【活】たな
がーたん、たながーらん、たながーてぃ 【例】
うぬ うやぬ っくゎんちん うまーらん あ
たいぬ たながーいむんぬ っんまりとーさ 
やー。 （その親の子とも思われないほどの変わ
り者が生まれているね） 。まるけーてー うや
 まさいむんぬ たながーいる くとぅん あ
ん。 （時には親勝りの変わり種が生まれること
もある） 。
たながーい むん 〈変わり種〉 【例】う
り ちゅえー たーんかいが にちょーら、た
ながーいむんどぅ やる、びんちょーん さん
ぐとぅ あさから うたさんしんびけー そー
ん。 （その子一人はいったい誰に似たのか、変わ
り者で、勉強もしないで朝から歌三線だけして
いる） 。たながーいん（親と似ない） 、たながー
とーん（親と似ていない） 。
たなげー 〈エビ〉 【例】やんばるぬ かーら
ぬ たなげーや ゆー んーちゃる くとー 
あしが、とぅてぃ かだる うびーや ねーら
ん。 （北部の川のエビをよく見たことはあるが、
取って食べたお覚えはない） 。たなげー むん
だに さくとぅ、たまんぬ くーとーたん。 （川
エビを餌にしたら、たまんが食いついていた） 。
たぬしみ 〈楽しみ〉 【例】うむいるぐとぅ
 ゆだ たみてぃ はなぎ ちゅくいしぬ ぬ
ーやかん たぬしみ やん。 （好きなように枝
を曲げて盆栽を作るのが何よりも楽しみだ） 。
たに〈男の性器〉 【例】たねー じんくぇー
むん、ほーや っちゅ くぇーむん。 （女性にほ
れると男性は出費がかさむものなので、性欲に
おぼれることなく慎みなさい） 。
たばいん 〈縛る〉 【活】たばたん、たばらん、
たばてぃ 【例】をぅーじ とーちゃい、くさぢ
ゃい、てぃーちなー てぃーちなー たばたい
 する しくちぇー たーがん たーがん な
いる わじゃー あらん。 （砂糖きびを倒した
り、葉を削ぎ落したり、ひとつひとつ縛ったり
する仕事は誰でもできる仕事ではない） 。
たばい〈〜束（野菜、サトウキビ、等） 〉 【例】
ちゅたばい（１束） 、たたばい（２束） 、みたば
い（３束） 、ゆたばい（４束） 、いちたばい（５
束） 、むたばい（６束） 、ななたばい（７束） 、や
たばい（８束） 、くくぬたばい（９束） 、とぅた
ばい（ 10束） 。びら ちゅたばい くぃみそー
れー。 （ネギ一束ください） 。 【参】やしぇー 
うてぃくぃみそーれー（野菜売ってください） ；
やしぇーや ちゃっさ こーいが？ （野菜はど
れだけ買うの） 。
たばく 〈煙草〉 【例】なままでー たばこー
 まーんぢん まーんぢん ふちゅるくとぅ 
ないたしが、なまー っちゅぬ あちまいどぅ
くるをぅてー はっとぅ なとーん。 （これま
では煙草は何処でも吸うことができたが、現在
は大衆の面前では禁じられている） 。
たび〈旅〉 【例】たびんかい いちゅんどー
 しーねー、いちまのー さんてぃんもーから、
なーふぁー みーぐしくから てぃーさーじ 
ふやーに うくたん。 （旅に出るよというときには、糸満は三巓毛から、那覇は三重城から手
ぬぐいを振って見送った） 。
たび すがい 〈旅支度、旅の装い〉 【例】
たびぬ いりゆーな むん むる くるまんか
い いりやーに どぅーくろー むたんてぃん
 しむくとぅ、みちをぅてぃ たびすがいぬ 
っちょー なまー あんまでぃ んーだらん 
なとーん。 （旅の必要品をすべて車に入れて自
分では持たなくてもすむので、道で旅装の人は
現在はあまり見えなくなっている） 。
たび にんじゅ 〈旅の集団〉 【例】ちかぐ
ろー とーからぬ たびにんじゅぬ うほーく
 なてぃ、なーふぁぬ まちん っうぃーりき
どぅくるん とーぬっちゅぬちゃーさーに は
ねーちょーん。 （最近は中国からの観光団体が
多くなって、那覇の市場も観光名所も中国人で
にぎわっている） 。
たびぬ っちゅ 〈よそ者〉 【例】ぐまし
まをぅてー たびぬ っちょー しぐ わかい
さ。 （小さな島ではよそ者はすぐ分かるよ） 。
だび〈葬式〉 【例】たんかーぬ だべー あ
ちゃー やんでぃ どー。 （向かいの葬式は明
日ってよ） 。だびぬ あやーに、あちまいんかえ
ー くららんたん。 （葬式があって集まりには
来れなかった） 。
たぶいん 〈蓄える〉 【活】たぶたん、たぶらん、
たぶてぃ 【例】たぶとーる じんぬ ありわ
どぅ ぬーがな ある ばすねー ちむ いっ
ち じんぶぬん わちゅん／っんぢーん。 （貯
めてあるお金があればこそ何かある際には落ち
着いて知恵も沸く／出る） 。ぬー やてぃん 
あいにどぅ くばめーてぃ ちかてぃ、たぶり
わどぅ やる。 （何であってもあるときこそ節
約して使って、蓄えておくのだよ） 。ししぇー 
まーすぢきっし たぶてぃ、っんむ、むぢ、ま
ーぢん、あかまーみーんでーぬ くくや きー
ばくんかい いってぃ たぶとーたん。 （肉は
塩漬けにして保存し、芋、⻨、粟、小豆などの
穀物は木箱に入れて保存していた） 。ぐてーび
けー／どぅーびけー たぶてぃ しくちん さ
ん。 （体力だけを蓄えて／怠けてばかりで仕事
もしない） 。ぬちぇー たぶいんちどぅ ある。
すそーん しぇー ならん どー。 （命は大事
にするものだ。粗末にしてはいけないよ） 。
たぼーいん 〈くださる〉 【活】たぼーたん、た
ぼーらん、たぼーてぃ 【例】あみ ふらち た
ぼーり。 （雨をお降らしになってください） 。な
ままでぃ あてぃなし やてぃ ぬーん わか
いびらんたん。どーでぃん ゆるち たぼーり。
（今まで分別がなくて何も分かりませんでした。
どうかお許しください） 。なままでぃ わから
んどぅ あいびてーくとぅ、わかてぃ たぼー
り。 （今までは分からないままでいましたので、
ご理解ください） 。
たま〈玉、宝玉〉 【例】ありが とぅじぇー
 たま はち、たかぐつ くでぃ、ちゅらすが
いっし ちゅらぢゅらーとぅ みちから あっ
ちょーたん。 （あの人の妻は首飾りをして、ハイ
ヒールを履いて、着飾ってさっそうと通りを歩
いていた） 。
たまいん 〈溜まる〉 【例】じのー ちかい
る むん やてぃ、たみーる むのー あらん。
（お金は使うもので、溜めるものではない） 。ち
かいしびけーん しぇー じのー たまらん。
（使うだけではお金は貯まらない） 。
たまい みじ 〈溜まり水〉 【例】たまいみ
じぇー くさりーん。 （走水の如く、いつでも
頭を働かせ、技術も磨かないと衰える） 。いち
むしぇー たまいみじ とぅめーいる くとぅ
ぬ ないしが、ちゃーっし みじぬ ある と
ぅくるぬ わかいがやー？ （生き物は溜まり水
を探すことができるが、どのようにして水があ
るところが分かるのかねえ） 。たまいみじんか
い みかぢちぬ うちてぃ どぅく ちゅらさ
ぬ、ふぃちくまりーんねー すん。 （溜まり水に
三日月が映ってあまりに美しくて、引き込まれ
るようだ） 。
だまいん 〈黙る〉 【活】だまたん、だまらん、
だまてぃ 【例】やーんかい けーてぃっちから たーとぅん むぬん いらん、だまいちっ
ちょーん。 （家に帰ってきてから誰ともものも
言わない、黙り込んでいる） 。いのー むのー 
いらんしが、むぬ うむてぃ ぬらーりーねー
 だまてぃ くーく ないん。 （犬はものは言
わないが、心の働きはあって叱られると黙り込
んで小さくなる） 。
たまうどぅん 〈霊御殿〉 【例】たまうどぅ
のー すいんかい あてぃ、うしゅがなしーめ
ー でーでーぬ うふぁか やん。 （霊御殿は
首里にあって、代々の琉球国王のお墓である） 。
たまがい 〈人の死の前兆、火玉〉 【例】たま
がえー ちゅー、あちゃー まーする っちゅ
ぬ まぶい やんでぃ。あれー たまがいぬ 
あがとーくとぅ なげーむたん どー。 （火玉
は今日、明日亡くなる人の魂だって。あの人は
火玉があがっているので、⻑くはもたないよ） 。
たまし 〈注意、思慮〉 【例】っちゅんかい 
ぬらーりーる くとぅびけー そーたしが、い
ふぇー たましぇー あいどぅ する。 （人に
叱られることばかりしていたが、少しは思慮が
あるんだね） 。くるまー たまし かなぎてぃ
どぅ むちゅんどー。 （車は気をつけて持つん
だよ） 。ありが するくとー たまし いっち
ょーくとぅ、ばっぺーふぃっぺーん ねーんぐ
とぅ ないさ。 （あの人がすることは注意が行
き届いているので、間違いなくできるよ） 。
たまし くぇー かーぎ／ちら だま
し〈賢そうな顔つき〉 【例】あぬ わらべー
 たましくぇーかーぎ そーん。 （あの子は賢
そうな顔つきをしている） 。あぬ わらべー 
ちらだましぬ あくとぅ、やなっちゅねー ふ
ぃっかからんさ。 （あの子は賢そうな顔つきな
ので、悪い人には引っかからないよ） 。
たまし くぇー むん 〈思慮深い者〉
【例】ちゃー ふらーふーぢー そーしが、あれ
ー したたかぬ たましくぇーむんどぅ やん
 どー。 （いつもバカを装っているが、あの人は
実はとても思慮深い人なのだよ） 。
たまし ぬぎーん 〈びっくりする〉 【活】 〜
ぬぎたん、 〜ぬぎらん、 〜ぬぎてぃ 【例】みーぬ
 めーんかい くるまぬ ちゃくとぅ すばん
かい ふぃんぎたしが、たまし ぬぎてぃ ぬ
ーが なとーがすら うびてーをぅらん。 （目
の前に車が来たので側に逃げたが、びっくりし
て何が起こったか覚えてはいない） 。
たまし 〈めいめいの分け前〉 【例】うれー 
っやー たまし やくとぅ、っやー かめー。
（それはあなたの分け前なので、あなたが食べな
さい） 。うれー わん たまし、うっさー っや
ー たまし やさ。 （それは私の分け前、それだ
けはあなたの分け前だよ） 。
たみ〈ため〉 【例】うぐゎんそー いちみぬ
 ちゃくし すばなちぇー やーぬ たみねー
 ならん。 （先祖の位牌は存命の⻑男をさしお
いては家のためにはよくない） 。
たみーん 〈曲げる〉 【活】たみたん、たみら
ん、たみてぃ 【例】まーちん、まっこーん ぬ
ーしぬ うむいるぐとぅ ゆだ たみてぃ ち
ゅくらりーくとぅどぅ うむっさる。 （松もマ
ッコーも持ち主が思うように枝を曲げて作られ
るからこそおもしろい） 。
たみーん 〈貯める、溜める〉 【活】たみたん、
たみらん、たみてぃ 【例】ぐそーんかえー 
じのー むっちぇー いからんくとぅ、じのー
 たみーる むのー あらん、ちかいし やん。
じのー ちかいわどぅ いちちちゅーる。 （あ
の世にはお金は持って行けないので、お金は貯
めるものではなくて、使うものだ。お金は使っ
てこそ生きてくる） 。たび すくとぅ じん 
たみとーけー。 （旅をするのでお金を貯めてお
け） 。
だみーん 〈彩る、上化粧する〉 【活】だみた
ん、だみらん、だみてぃ 【例】くぬ やちむの
ー あんし ちびらーしく だみらっとーる 
やー。 （この焼き物はなんと素晴らしく上塗り
されていることか） 。たみし 〈試し〉 【例】じんとー ゆーりーぬ
 っんぢーがやーんでぃち ちむだみし しー
が いちゅる っちょー まんどーん。 （本当に
幽霊が出るのかと肝試しをしに行く人は多い） 。
たみし すん 〈試す〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜
っし 【例】くぬ ちのー っやーんかい うち
ゃいが すら たみしっし んーでー。 （この
着物はあなたに似合うのか試着してみなさい） 。
たむちゅん 〈⻑持ちする〉 【活】たむちゃん、
たむかん、たむち 【例】でーあがやー こーい
ねー、まぎじのー っんぢーや すしが、なげ
ー たむちゅくとぅ でーぬぐとー あっさー
 やー。 （高価な物を買うと、金が出るが、⻑持
ちするので払うだけの価値があるね） 。 【参】 「で
ーぬぐとー あっさ／あん やー」はさすが上
等だと満足している場合だが、 「でーぬ ぐと
ぅどぅ あっさやー」は安物を買って、やはり
それだけのものでしかないと認めている場合で
ある。
たむん 〈薪〉 【例】んかしぇー たむん め
ーち むぬ にちゃい ゆー ふかちゃい そ
ーたん。やてぃ、たむん うやーん みちから
 あっちょーたん。 （昔は薪を燃やして食べ物
を煮たりお湯を沸かしたりしていた。それで、
薪売りも行商していた） 。
たゆい 〈便り〉 【例】いったー っくゎぬち
ゃーや うやむとぅ はなりてぃ あがとーん
かい をぅしが、っくゎぬちゃーから さた 
あみ？ （あなたの子ども達は親元を離れて遠く
に居るが、子ども達から便りはあるか） 。
たりーん 〈醸造する〉 【活】たりたん、たりら
ん、たりてぃ 【例】さき／んーす たりーん。
（酒／味噌を醸造する） 。
たりーん 〈足す、補う〉 【活】たりたん、たり
らん、たりてぃ 【例】わー ふすこー っやー
さーに たりてぃとぅらち、っやー ふすこー
 わんが たりーっさ ゐー？ （私の不足はあ
なたが補ってもらって、あなたの不足は私で補
うからね） 。たらーん むのー っやーさーに
 たりとーてぃとぅらし よー。 （足りないも
のはあなたで補っておいてね） 。
たれーいん 〈足す、補う〉 【活】たれーたん、
たれーらん、たれーてぃ 【例】ありが まーす
 たりたしぇー／たれーたしぇー。 （あの人が
塩を加えたのを見た） 。わんが まーす たり
てーさ／たれーてーさ。 （私が塩を加えてある） 。
んーそー ふぃっさんねーすくとぅ、たれーれ
ー／たりれー。 （味噌は薄いようなので足しな
さい） 。いかな むぬしり やてぃん しりふ
かちょーる っちょー をぅらんくとぅ、っち
ゅぬ いちちょーる っうぇーだー ちゅい 
たれーだれーっし ふぃらいし やん。 （いく
ら物知りでも熟知している人はいないので、人
が生きている間は各自補い合って人付き合いす
るものだ） 。
たんかー 〈真向かい〉 【例】たんかー げ
ーい（等価の物品交換） 、たんかー まんかー。
ゐー（向かい合って坐ること） 、たんかー わ
ーきー（山分け、対等に分けること） 。じゅーどー、けんどー、てぃー、しまぬ すーぼー 
たんかーだちっし はじまいん。 （柔道、剣道、
空手、相撲の試合は対面立ちして始まる） 。
たんかー まんかー 〈差し向かい、隣り近
所〉 【例】とぅーさる っうぇーかやか た
んかーまんかー［＝ちゅけーとぅない］ （遠い
親戚よりも隣近所の人） 。
たんきーん 〈用心する〉 【活】たんきたん、た
んきらん、たんきてぃ 【例】たんきみそーり 
よー。 （ [入院している人に対して ]お大事に） 。
だんだん 〈さまざま、たいそうな、たくさん〉
【例】とぅーぬ いーべー ゐぬ たけー ね
ーらんでぃち、っちゅにんぢのー だんだんぬ
 っちゅぬちゃーぬ をぅん どー やー。 （１
０本の指は同じ⻑さではないといって、人間に
は様々な人がいるよ） 。くまぬ やーや だん
だんぬ っちゅぬちゃー やさ やー。 （ここ
の家はたいそうな人たちだねえ） 。だんだんぬ
 すがいっし ふーぢぇー ねーらん。 （あれ
これ重ね着をしてみっともない） 。
〜ち〈〜つ、 〜歳〉 【例】てぃがねー てぃー
ちん ねーらん。 （１つの手助けもない） 。うぃ
きがんぐゎぬ たーち まちゃーや がんじゅ
ーむん ないん どー。 （男の子のつむじが２つ
ある者は健康になるよ） 。みーちぬ てぃーち
ぇー わん むん やさ。 （３分の１は私のだ
よ） 。うっとー ゆーち みしー やさ。 （弟／
妹は４歳違いの子） 。いーべー いちち あん。
（指は５つある） 。たーちとぅ ゆーち あーし
ねー むーち ないん。 （２つと４つを合わせ
ると６つになる） 。ななち ぶし（北斗七星） 。
っちゅぬ みちぇー やーちぬ はし わたい
ん。 （人生は８つの橋を渡る） 。くくぬちぇー 
とぅーんかい てぃーち たらーん。 （９つは
10に１つ足らない） 。とぅ̶ぬ いーべー ゐ
ぬ たけー ねーらん。 （十本の指は同じ⻑さ
ではない、十人十色） 。っやー とぅしぇー い
くち なとーが／なたが？ （あなたの歳はいく
つなっているの／なったの） 。
ちー〈血〉 【例】はなぢーぬ はとーん。 （鼻
血が流れている） 。ちー はらすん。 （血を出
す） 。くぬ はなし ちちゃーに たまし ぬ
ぎてぃ、わんまでぃ ちーん さーらみかち 
さがいんねー すたさ。 （この話を聞いて度肝
を抜かれて、私まで血がさーっと引くような気
がしたよ） 。
ちー〈乳、乳房〉 【例】うしぬ ちーや カル
シウムぬ うふさくとぅ、わらび とぅすい 
んな ぬむしが まし。 （牛乳はカルシウムが
多いので、子ども年寄りみんな飲むといい） 。ち
ー はなりかんてぃー そーる わらびぬ うやー ちーぬ くびんかい こーれーぐす ぬ
いたん。 （離乳のできない子の親は乳首に唐辛
子を塗ったものだ） 。っやーや ちーぬ はて
ぃちーねー むどぅてぃ くーわ、ぼーじゃー
んかい ちー ぬまする じぶん やさ。 （あ
なたは乳が張ってきたら戻ってきなさい、赤ん
坊に乳を飲ませる時間だから） 。ちー えーす
ん。 （乳を出す） 。
ちー／ち 〈気〉 【例】ちー ちちゅん。 （気
が利く） 。ちー ちかん ぬー（気がきかない
者） 。あれー ちーべーさん やー。 （あの人は
気が早いね／せっかちだね） 。まーんかい い
かわん ちゃー まじゅん あっちょーん や
ー。あれー いっぺー ちにいっちょーん や
ー。 （どこに行ってもいつも一緒にしているね。
大層お気に入りだね） 。ちに すん。 （気にす
る） 。ちに さー（気にする人） 。ちに そーた
さ。 （気にしていた） 。っやーや ちに ならん
どぅ あみ？ （あなたは気にならないのか） 。あ
れー ちにさんぬー やさ、ちゃーん ねーん
さ。 （あの人は気にしないから、どうもないよ） 。
ちに しぇーくぃみそーんな よー。 （気にな
さらないでくださいよ） 。ちに かきとーたん
 どー。 （気にかけていたよ） 。いっぺー ちに
かきやー どー。 （たいへん気にする人だよ） 。
ちー かさかさー 〈気ぜわしいさま〉【例】
あれー ちーかさかさーっし うてぃちちぬ 
ねーらん。 （あの人はせっかちで落ち着きがな
い） 。っやーや あさんちん ねーん、ふぃるん
ちん ねーん、ゆるんちん ねーん ふぃっち
ー ぱたぱたーっし、あんし ちーかさかさー
 やる。 （お前は朝も昼も夜も一日中忙しくし
て、なんとも気ぜわしいことだね） 。
ちー しったいん 〈気力がなくなる〉 【活】 〜
しったたん、 〜しったらん、 〜しったてぃ 【例】
しけぬんかい まちげーねーらん とぅーとー
んち うむとーたしが、うてぃてぃ ちーしっ
たとーん。 （試験に間違いなく受かっていると
思っていたが、落ちて元気をなくしている） 。
ちー ちちゅん 〈気がつく〉 【活】 〜ちちゃ
ん、 〜ちかん、 〜ちち 【例】っやーが くまん
かい をぅしぇー なまどぅ ちーちちゃる。
（あなたがここに居るのは今はじめて気づいた） 。
ちー ちちゅん 〈気が利く〉 【活】 〜ちちゃ
ん、 〜ちかん、 〜ちち 【例】ちーちかんぬー（気
が利かない者） 。
ちー〜 〈すっかり〜してしまう〉
ちー けーらすん 〈容れ物を倒してすっか
りこぼしてしまう〉 【活】 〜けーらちゃん、 〜け
ーらさん、 〜けーらち  【例】いっすびんぬ 
さき ちーけーらちゃん。 （一升瓶の酒をすっ
かりこぼしてしまった） 。
ちー ふぃらきーん 〈座り込んでしまう〉
【活】 〜ふぃらきたん、 〜ふぃらきらん、 〜ふぃら
きてぃ 【例】いっぺー をぅたとーたくとぅ
 ちーふぃらきとーん。 （とても疲れていたの
で、座り込んだ） 。
ちー わしーん 〈すっかり忘れる〉 【活】 〜
わしたん、 〜わしらん、 〜わしてぃ 【例】あい、
ぬーんでぃ いーんち やたが、ちーわしてー
ねーんさ。 （あれ、なんと言うのだったか、すっ
かり忘れてしまったよ） 。
ちー〈つるべ〉 【例】ちーや かーぬ みじ 
くむしんかい ちかいる どーぐ やさ。 （つ
るべは井戸の水を汲むのに使う道具だよ） 。う
ちなーんかい 「うてぃてぃ ぽん、あがてぃ
 ぽん」でぃーる むぬあかしぇーぬ あしが、
うれー 「ちー」ぬ くとぅやさ。 （沖縄には
「落ちて ポン、上がって ポン」という謎なぞ
があるが、それは「つるべ」のことだよ） 。ぢー〈土地〉 【例】っやーや どぅーぬ ぢ
ー むっちょーみ？ （あなたは自分の土地を持
っているか） 。
ぢーぬ ぬーし 〈地主〉 【例】うふぢーぬ
 ぬーし やれー、ぬーぬ しわん ねーらん
しがやー。 （大地主であれば、何の心配もないん
だがねえ） 。
ぢー ぶねーい 〈地揺れ〉 【例】ふにから
 うりてぃどぅ をぅしが、ぢーぶねーい そ
ーんねー すさ。 （船から降りているのだが、地
揺れがしているような気がするよ） 。
ぢー まーみー 〈落花生〉 【例】ぢーまー
みーや ぬーんでぃち たーちゅー やが や
ー？ （落花生はどうして双つで対なのかな） 。
ちーぐー 〈口がきけない〉 【例】あれー 
ちーぐー なてぃどぅ むのー いーうーさん
 どー。 （あの人はことばに障害があって、口が
きけなくなっているんだよ） 。ありんかい く
ぃー かきたしが、ぬーぬ ふぃじん ねーら
んたっさー、あれー ちーぐー なてぃどぅ 
あん そーっさ。 （あの人に声をかけたが、何の
返事もなかった、あの人は口がきけなくなって
そうしているんだよ） 。 (参考 )むのー いーう
ーさん ぬー（ものを言えない者） 、ちぐむん
（黙る） 。
ちーちーくーめー すん 〈窮屈な思い
をする〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】っや
ーや ちーちーくーめーっし ちちょーさ や
ー。 （あなたは窮屈そうな着方をしているね） 。
いくさ ゆーや がまんかい うほーくぬ っ
ちゅぬちゃーぬ うしくみらってぃ ちーちー
くーめー そーたんでぃ。 （戦時中は壕に大勢
に人々が押し込められて窮屈な思いをしていた
って） 。 【参】 「いーばーしーちゃー すん」とも
言う。
ちげー 〈関節〉 【例】ちげーぬ はんでぃー
ん／ぬぎとーん／やむん。 （関節がはずれる／
抜けている／痛い） 。をぅとぅ／とぅじぬ け
ーまーち、 しからーさぬ、なー ちげーぬ 
ぬぎとーっさ。 （夫／妻が急死し、寂しくて、関
節の力が抜けているよ） 。
ちーちー かーかー 〈喉や食道にものが
詰まるさま〉 【例】やーさがみ さーに ち
ーちーかーかー そーくとぅ、うふぇー うと
ぅさわどぅ ないる。ちゃーぐゎー いってぃ
とぅらし。 （お腹をすかせて食べて胸につかえ
ているので、それを落とさないといけない。お
茶を入れてくれ） 。ちーちーかーかーっし い
ーちまでぃー さーに いーちぬ しーぐりさ
たん。 （喉につかえて息が詰まって息がしにく
かった） 。
ちーるー 〈⻩色〉 【例】ありぬ みーめーん
かい っんぢゃくとぅ どぅーや ちーるー 
なとーたん どー。 （あの人の見舞いに行った
が体は⻩色くしていたよ） 。ちーるー そーし
 ながーぐゎー くぃり。 （⻩色くしているも
の、⻑いのをくれ） 。うちなーぬ むとぅむとぅ
ぬ ちでーくにや ちーるーっし なぎん な
がさん。 （沖縄元来のニンジンは⻩色で細⻑い） 。
ちーん、ちゆん 〈釣る〉 【活】ちっちゃん、
ちらん、ちっち 【例】いゆ ちっちゃん。 （魚
を釣った） 。 【参】 「いゆ くゎーすん」とも言う。
ちーん、ちゆん 〈着る〉 【活】ちちゃん、ち
らん、ちち 【例】ちん ちちゃん。 （服を着た） 。
ちーん、ちゆん 〈切る〉 【活】ちっちゃん、
ちらん、ちっち 【例】からじ ちっちゃん。 （髪
を切った） 。ほーちゃーさーに てぃー ちっ
ちゃん。 （包丁で手を切った） 。ありとー ゐん
 ちっちゃん。 （あの人は縁を切った） 。いぢ 
ちらー（意地を出し切っている人、勇敢な人、
＝いぢ ちり むん） 、はじ ちらー（恥知ら
ずの者） 、いぢ ちらんぬー（意気地なし、＝い
ぢぇー ねーぬー） 。 【参】ぼーちりーん（乱暴
になる） 、ぼーちりとーん（乱暴している）の語
根から派生した、ぼーちらー（乱暴者、無鉄砲、
＝ぼーちりむん）や、はてぃー（やっかい者） 、はてぃ ちゅーばー（やっかい者） 、ふぃんぢ
ゃー／ふぃんぢむん（ならず者、不良）がある。
ちかいん 〈使う〉 【活】ちかたん、ちからん、
ちかてぃ 【例】じん ちかてぃ くまんかい
 ちゃん。 （お金を使ってここに来た） 。
ちかい とぅばすん 〈使い果たす〉 【活】 〜
とぅばちゃん、 〜とぅばさん、 〜とぅばち 【例】
ゆすぐにをぅてぃ むっちょーる じん むる
 ちかいとぅばち やーんかい けーらんとー
ならん なとーたん。 （外国で所持金をみんな使
い果たして帰国しないといけなくなっていた） 。
ちけーふぁ 〈小遣い〉 【例】ちゅーどぅ 
あやーから ちけーふぁ とぅてぃ じんいり
やーんかい いってーしが、うり むる むっ
ち いけー。 （今日お⺟さんから小遣いもらっ
て財布に入れてあるので、それを全部持って行
きなさい） 。
ちかいん 〈点灯する〉 【活】ちかたん、ちから
ん、ちかてぃ 【例】わったー やーぬ あが
りむてぃーぬ ぐゎいとーや じぶん ないね
ー なんくる でんきぬ ちかいん。 （私の家
の東側の街灯はその時間になると自然に点灯す
る） 。
ちがきーん 〈心に留める〉 【活】ちがきたん、
ちがきらん、ちがきてぃ 【例】うゆうぇーぬ 
しこーいむこーい なとーみ？ なー みーぬ
めー どー。ちがきり よー。 （お祝いの準備は
できているか。もう目前だよ。心に留めておき
なさいよ） 。
ちかないん 〈飼う〉 【例】わったーや 
とぅいん ふぃーじゃーん ちかなとーたん。
（私の家は鶏もヤギも飼っていた） 。
ちぎーん 〈告げる〉 【活】ちぎたん、ちぎら
ん、ちぎてぃ 【例】にわとぅいや あかちちう
きっし とぅち ちぎーん。 （鶏は早起きして
時を告げる） 。んかしぇー かに うっち く
ゎじ、すりーぬ じくく、あさゆさぬ じくく
 ちぎーたん。 （昔は鉦を打って火事、集会の時
間、朝夕の時間を告げたものだ） 。さんさなー
ぬ あちさんどー、あちさんどーっし どぅま
んぐぃてぃ なち ちぎとーん。 （蝉が暑いよ、
暑いよと騒ぎ立てて夏を告げている） 。
ちぐむん 〈口をつぐむ〉 【活】ちぐだん、ちぐ
まん、ちぐでぃ 【例】どぅく いちゅなさくと
ぅ、ちゃー くち ちぐとーん。 （あまりにも忙
しくてずうっと口をつぐんでいる） 。ひこーき
 うとぅるーや ちちゅるまでぃ むぬん い
らん、ちゃー ちぐどーん。 （飛行機恐怖症は着
くまで一言もしゃべらないでずうっと口を閉ざ
している） 。
ちしーん 〈便秘する〉 【活】ちしたん、ちしら
ん、ちしてぃ 【例】に、さんにちびけー ちし
てぃ わた はとーくとぅ、いさぬやーんかい
 いきわどぅ ないっさ。 （２、３日ほど便秘し
てお腹が張っているので、病院に行かないとい
けないな） 。
ちじーん 〈妨げる、禁止する〉 【活】ちじたん、
ちじらん、ちじてぃ 【例】くんちりみーちーっ
し いかりーたるむん、ぢーぬ ぬーしんかい
 ちじらってぃ くんまーさんとー ならん 
なとーさ。 （近道をして行かれたのに、地主に妨
害されて回り道しないといけなくなっている） 。
ぢしち 〈儀式〉 【例】にーびちねー さかじ
き とぅいかーする ぢしちぬ あん。 （婚礼
には杯を取り交わす儀式がある） 。
ちち〈月〉 【例】がっこーや くんちちから
 はじまたん。 （学校は今月から始まった） 。く
たちちぬ ちゅーや まーんかい をぅたが？
（先月の今日は何処にいたの） 。たちちっし く
とぅしん うわいん。 （来月で今年も終わる） 。
ちちぬ／にんぬ まーい／みぐい（月／年の周
期） 。とぅし とぅいねー にんぬ／ちちぬ 
みぐいぬ ふぇーさん。 （歳をとると年の／月
の巡りが速いねえ） 。ちちぬ はいや っんま
ぬ はいぬ ぐとぅ、ちちぬ まーいや ふぇ
ーさん やー。 （月日の経つのは馬が駆けるがごとく、月の巡りは速いものだね） 。ちち あ
かがい そーる とぅちに（月が明かるいうち
に） 。 【参】じゅーぐやー（満月、八月十五夜の
月） 。
ちぢまがいん 〈縮みあがる〉 【活】ちぢまが
たん、ちぢまがらん、ちぢまがてぃ 【例】どぅ
く ふぃーさぬ／うとぅるさぬ ちぢまがとー
ん。 （あまりに寒くて／恐ろしくて縮みあがっ
ている） 。
ちちゃい くてーたい すん 〈質疑
応答をする〉 【活】 〜さん、 〜さん、 〜っし 【例】
くぬ はなしぬ あとー わからんくとぅ ち
ちゃいくてーたい する じかんぬ あくと
ぅ、うぬ とぅちに ちちくぃみそーれー。 （こ
の話の後はわからないことを質疑応答をする時
間があるので、その時に聴いてください） 。 【参】
くてーいん（授業や会議などで質疑に答える） 、
いれーいん（呼びかけ、話しかけに答える） 。
ちちゃがいん 〈つけあがる〉 【活】ちやがた
ん、ちちゃがらん、ちちゃがてぃ 【例】うぃき
がぬ うやぬ まぎー やくとぅ、あまからー
／あったーや むぬん いらん。ちちゃがてぃ
どぅ をぅん でー やー。 （父親が大物なの
で、あっちからはものも言わない。つけあがっ
ているんだね） 。あまぬ やーにんじょー ち
ちゃがてぃ、ちらん うちゃぎてぃ えーさち
ん ねーらん。 （あの家族はつけあがって、顔も
上しか向かないし挨拶もない） 。
ちちゃぎーん 〈支える〉 【活】ちちゃぎた
ん、ちちゃぎらん、ちちゃぎてぃ 【例】ちぶる
んかい かみーくとぅ うり ちちゃぎてぃ 
とぅらしぇー。 （頭に乗せるからそれを支えて
ちょうだい） 。
ちちゅん 〈聞く〉 【活】ちちゃん、ちかん、ち
ち 【例】ちちふりーん。 （聞き惚れる） 。そーみ
なーぬ ゆー ふきとーん やー。ちちぶり 
すさ。 （メジロが高鳴きをしているね。聞き惚れ
するね） 。ありが ちゅらぐぃーんかい ちち
ふりとーっさ／ちちぶり そーさ。 （あの人の
美声に聞き惚れている） 。っやー さたー ゆ
ー ちかりーん どー。 （あなたの事はよく耳
にしているよ） 。うぬ しらし ちちょーてぃ
 うっさそーしが。 （その知らせを聞いて喜ん
でいるんだが） 。ちかー ちちょーる とぅく
るんかい してぃり。 （悪口を耳にするなら聞
いているところで捨てなさい） 。ちかんだれー
 ちかんてぃん しむん。 （聴かないなら聴か
なくてもいい） 。ちかん みんくじらー ふー
ぬ あん。 （余計なことは聞かない方が幸せ） 。
ちちょーてぃ どぅーくる いれーいみ？ あ
ん いーぶさる くとぅぬ あれー ぬーが 
わんにんかい ちちゅる？ （聞いていながら自
分で返事するのか。言いたいことがあるのなら、
どうして私に聞くのか） 。しーじゃがたから 
みーなりちちなり (＝みーないちちない )さーに
 とぅく ちでぃ どぅーぬ みち ふぃらち
 いき よー やー。 （先輩たちをお手本にし
て徳を積んで人生を切り開いて行きなさいよ） 。
どぅー ふみーびけーっし ありが はなしぇ
ー ちちん ちからん。 （自慢ばかりであの人
の話は聞く気にもならない） 。 【参】みんくじら
ー＝みみぬ くじりとーる っちゅ（耳が遠い
者） 。
ちちゅん 〈効く、収まる〉 【活】ちちゃん、ち
かん、ちち 【例】くぬ くすえー ゆー ちち
ゅん。 （この薬はよく効く） 。かじ ちかん ぬ
ー（融通のきかない者） 。いちぇーはんちぇー
っし かじん とぅららん ばすねー うぬ 
っちゅぬ ちゅくとぅばさーに かじん ちち
ゅさ。 （言い争って舵取りができないときには
その人の一言で収まる） 。
ちちゅん 〈付く、着く〉 【活】ちちゃん、ちか
ん、ちち 【例】ふぃーぬ／どぅるぬ ちちゅ
ん。 （火が／泥がつく） 。なーふぁんかい いち
 ちちゅが？ （那覇にいつ着くか） 。あみふいぬ
 ばすに どぅるぬ ちちーねー しみ なて
ぃ あらてぃん うてぃらん どー。 （雨降り
のときに泥がつくとシミになって洗っても落ちないよ） 。ありが はなしんかえー っちゅぬ
 ちちゅん。 （あの人の話しには人気が集まる） 。
ちちぢむどぅ かなさぢむ。 （慕ってくる人こ
そかわいい） 。ちちぢむ（くっついてくる人の
心） 、かなさぢむ（可愛らしいと思う心） 。
ちてーいん 〈伝える〉 【活】ちてーたん、ち
てーらん、ちてーてぃ 【例】っやーさーに ち
てーとーき よー。 （お前から伝えておけよ） 。
うんぐとぅっし ちてーとーたん。 （そのよう
に伝えられていた） 。
ちに いーん 〈気に入る〉 【活】 〜いっちゃ
ん、 〜いらん、 〜いっち 【例】ちに いっちょー
ん。 （気に入っている） 。ちに いらん。 （気に入
らない） 。あれー いっぺー わん ちにーい
り やさ。 （あの人はとても私のお気に入りだ
よ） 。
ちねー 〈家庭〉 【例】なーちねーぢねーぬ 
しーよーぬ あくとぅ、わかてぃ ふぃらいし
 やん。 （家庭それぞれのしきたりがあるので、
分かってつき合うべきだ） 。
ちとぅ 〈引き出物、近辺からの手みやげ〉
【例】まるけーてぃ どぅしぬ やーんかい っ
んぢゃくとぅ、ちとぅまでぃ むたさったん。
（久しぶりに友人宅に行ったら、おみやげまで
もらった） 。ちかぐろー にーびち、っんまり
どぅしぬ すーじぇー ホテルをぅてぃ すし
が、ちとぅん かむしから ちねーどーぐんか
い かわとーん。 （近頃は結婚式、生年祝いはホ
テルで行なうが、引き出物も食べ物から日用品
に変わっている） 。 【参】なーぎむん（旅先、遠
方からの土産物） 。
ちぬく 〈きのこ〉 【例】なかみじる、いなむ
どぅちんかい ちぬく いりーねー かばさぬ
 まーさん。 （中味汁、イナムドゥチにきのこを
入れると香りが良くておいしい） 。
ぢのーん 〈宜野湾〉 【例】ふてぃま ひこ
ーじょー うぃーほーいる くとぅぬ ないる
までー じのーんちゅねー てーふぃーぬ ゆ
ーや くーんしが。 （普天間飛行場を撤去する
ことができるまでは宜野湾市⺠には平和な世は
来ないんだが） 。
ちび〈尻〉 【例】ちび くくい（締めくくり、
決着） 、ちび／あとぅ ねーらん ぬー（後始
末をしない者） 、ちび ぬぐやー（後始末をす
る者） 、ちび／じゅー ちらー（途中で投げ出
す者） 、ちび がるー（浮気者の女性、男性に
は、うぃなぐ しかさー／かちみやー） 、みー
ぬ ちび（目尻） 。ちびとぅ くちぬ あたら
ん。 （つじつまが合わない） 。あれー あんいー、
かんいーっし ちびくちぬ あーらんぬー ど
ー。 （あの人はああ言ったりこう言ったりして、
つじつまが合わない人だよ） 。むぬ たぬみ 
さんてーまん 「いー！ 」んでぃ いやーに 
しぐ りっぱんぐゎー しー なち とぅらす
る むのー ちびがっさんでぃ いーん。 （も
のを頼むとすぐにはいと言ってすぐにりっぱに
やり遂げてくれる者は機敏だと言う） 。ちびん
 ちりらん。 （はっきりしない、煮え切らない） 。
はーえーすーぶ そーる ばすに、くさー と
ぅんけーてぃん たーん をぅらん っちょー
 「ちびくす／おーちび」んでぃ いーん。 （か
けっこしている時に後ろを振り向いても誰もい
ない人は「びり」と言う） 。うーびぬ はんでぃ
てぃ ちびすんちゃー そーん どー。 （帯が
はずれて引きずっているよ） 。みちぬ いばさ
くとぅ／あっちぐりさくとぅ いふぇー っや
ー ちび しーけー／あとぅんかい しーきれ
ー。 （道が狭いので／歩きにくいので少しは後
ずさりしてくれ） 。わったー じんいりやーや
 じのー ぬーん たまらん、ちびぬ ふぎと
ーんねーっし さーらない むる ぬきーる。
（私の家の金銭箱はお金はいっこうに貯まらな
い、底が抜けているのかそのままみんな抜け落
ちる） 。くりが くとー みーぬ ちびしん 
んーだん けー。 （この人のことは無視しなさ
い、≒んーだん ふーなー しぇー） 。ちび た
てー！ （心を奮い起こしなさい） 。っやーや ゐーちびん ちかん。 （あなたは座りもしない／
お尻で座席を暖めもしない） 。 【参】最終例を言
い換えると、 「ちゃーびらさい」んでぃ ちゃー
に たっちょーてぃ ゆーじゅ しまち、ゐー
ん さん（ごめんくださいと来て、立ったまま
で用事を済ませて、 座りもしない） ；っやーや 
ゆくいん さん ぐとぅ、けーいる ばー な
ー？ （あなたは休みもしないで帰るのか） ；ちゃ
ー ぬみーねー はなしぐゎーん なてぃ、ち
むん あきてぃ っちゅ ふぃらいる くとぅ
ん ないん、っやーや ふぃらちとぅらさん 
ばー ゐ？ （お茶でも飲めば世間話もでき、心
も開いて人とつきあうこともできる、あなたは
つきあいもしないのか） ；そーそー ばーばー
 けーいん。 （早々と帰る） 。
ちび たっちゅー 〈お尻のとがっている
者〉 【例】あれー ちび たっちゅー どー。
（あの人はお尻がとがっているよ） 。
ちび とぅがやー／とぅがるー 〈お
尻を横にすること〉 【例】ちび とぅがやー
っし／とぅがるーっし にんとーん。 （くの字
に横になって寝ている） 。
ちぶる 〈頭〉 【例】ちぶる っんぶー（頭が
のぼせていること） 、ちぶる ちりやー（頭が
きれる者） 。ありが ちぶろー かんすいぬ 
ぐとぅどぅ あん どー。 （あの人の頭の回転
はカミソリのようだよ） 。むぬ かんげー し
ーぢゅーさぬ、ちぶるん っんぶく なとーさ。
（ものを考え過ぎて頭が重くなっている） 。ちぶ
る かじっし われー／ちぶるわい しぇー。
（頭数で割りなさい） 。んなさーに ちゅー と
ぅてぃちぇーる／くゎーちちぇーる いよー 
ちぶるわい しぇー。 （みんなで捕ってきた魚
は頭数で割りなさい） 。いったーや むる ぬ
ーやてぃん ないる っちゅぬちゃー やくと
ぅ、うんぐとぅ しーねー ちぶるあーし す
るくとぅ ないん。 （あなた達はみんな何でも
できる人たちなので、そのままだとお互いに意
見の衝突することになる） 。いったーや しむ
